Timestamp: 2025-10-19T10:31:08.800846
Query: Vad står det i 1 kap. 1 § tryckfrihetsförordningen?
English Mode: True

SEARCH RESULTS RAW:
----------------------------------------------------------------------------------------------------
{'ids': [['gemini_doc_Svensk författningssamling 1949_105_140_chunk_0', 'gemini_doc_Svensk författningssamling 1949_105_140_chunk_4', 'gemini_doc_Svensk författningssamling 1991_1712_1315_chunk_0', 'gemini_doc_Svensk författningssamling 1991_1559_1313_chunk_0', 'gemini_doc_Svensk författningssamling 1949_105_140_chunk_1', 'gemini_doc_Svensk författningssamling 1990_248_1231_chunk_0', 'gemini_doc_Svensk författningssamling 1991_1559_1313_chunk_2', 'gemini_doc_Svensk författningssamling 1991_1559_1313_chunk_1', 'gemini_doc_Svensk författningssamling 1987_1290_1008_chunk_0', 'gemini_doc_Svensk författningssamling 1972_116_405_chunk_0']], 'distances': [[0.4122803211212158, 0.4230441153049469, 0.43039456009864807, 0.43583425879478455, 0.43953099846839905, 0.44232913851737976, 0.44582584500312805, 0.44659507274627686, 0.45057472586631775, 0.4562476575374603]], 'metadatas': [[{'amendment_register_link': '', 'chunk_id': 0, 'chunk_position': '1/5', 'document_index': 140, 'embedding_model': 'gemini-embedding-001', 'is_chunked': True, 'ministry_authority': '', 'page_found': '', 'scraped_at': '', 'sfs_number': 'Svensk författningssamling 1949_105', 'source_link': '', 'title': 'Tryckfrihetsförordning (1949:105)', 'token_count': 7405, 'total_chunks': 5, 'url': 'https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/tryckfrihetsforordning-1949105_sfs-1949-105/'}, {'amendment_register_link': '', 'chunk_id': 4, 'chunk_position': '5/5', 'document_index': 140, 'embedding_model': 'gemini-embedding-001', 'is_chunked': True, 'ministry_authority': '', 'page_found': '', 'scraped_at': '', 'sfs_number': 'Svensk författningssamling 1949_105', 'source_link': '', 'title': 'Tryckfrihetsförordning (1949:105)', 'token_count': 704, 'total_chunks': 5, 'url': 'https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/tryckfrihetsforordning-1949105_sfs-1949-105/'}, {'amendment_register_link': '', 'chunk_id': 0, 'document_index': 1315, 'embedding_model': 'gemini-embedding-001', 'is_chunked': False, 'ministry_authority': '', 'page_found': '', 'scraped_at': '', 'sfs_number': 'Svensk författningssamling 1991_1712', 'source_link': '', 'title': 'Förordning (1991:1712) om behörighet för vissa tingsrätter att ta upp tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål', 'token_count': 1154, 'total_chunks': 1, 'url': 'https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-19911712-om-behorighet-for-vissa_sfs-1991-1712/'}, {'amendment_register_link': '', 'chunk_id': 0, 'chunk_position': '1/3', 'document_index': 1313, 'embedding_model': 'gemini-embedding-001', 'is_chunked': True, 'ministry_authority': '', 'page_found': '', 'scraped_at': '', 'sfs_number': 'Svensk författningssamling 1991_1559', 'source_link': '', 'title': 'Lag (1991:1559) med föreskrifter på tryckfrihetsförordningens och yttrandefrihetsgrundlagens områden', 'token_count': 7411, 'total_chunks': 3, 'url': 'https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-19911559-med-foreskrifter-pa_sfs-1991-1559/'}, {'amendment_register_link': '', 'chunk_id': 1, 'chunk_position': '2/5', 'document_index': 140, 'embedding_model': 'gemini-embedding-001', 'is_chunked': True, 'ministry_authority': '', 'page_found': '', 'scraped_at': '', 'sfs_number': 'Svensk författningssamling 1949_105', 'source_link': '', 'title': 'Tryckfrihetsförordning (1949:105)', 'token_count': 7395, 'total_chunks': 5, 'url': 'https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/tryckfrihetsforordning-1949105_sfs-1949-105/'}, {'amendment_register_link': '', 'chunk_id': 0, 'document_index': 1231, 'embedding_model': 'gemini-embedding-001', 'is_chunked': False, 'ministry_authority': '', 'page_found': '', 'scraped_at': '', 'sfs_number': 'Svensk författningssamling 1990_248', 'source_link': '', 'title': 'Förordning (1990:248) om tullfrihet enligt 12 § lagen', 'token_count': 1071, 'total_chunks': 1, 'url': 'https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1990248-om-tullfrihet-enligt-12-s_sfs-1990-248/'}, {'amendment_register_link': '', 'chunk_id': 2, 'chunk_position': '3/3', 'document_index': 1313, 'embedding_model': 'gemini-embedding-001', 'is_chunked': True, 'ministry_authority': '', 'page_found': '', 'scraped_at': '', 'sfs_number': 'Svensk författningssamling 1991_1559', 'source_link': '', 'title': 'Lag (1991:1559) med föreskrifter på tryckfrihetsförordningens och yttrandefrihetsgrundlagens områden', 'token_count': 1030, 'total_chunks': 3, 'url': 'https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-19911559-med-foreskrifter-pa_sfs-1991-1559/'}, {'amendment_register_link': '', 'chunk_id': 1, 'chunk_position': '2/3', 'document_index': 1313, 'embedding_model': 'gemini-embedding-001', 'is_chunked': True, 'ministry_authority': '', 'page_found': '', 'scraped_at': '', 'sfs_number': 'Svensk författningssamling 1991_1559', 'source_link': '', 'title': 'Lag (1991:1559) med föreskrifter på tryckfrihetsförordningens och yttrandefrihetsgrundlagens områden', 'token_count': 7378, 'total_chunks': 3, 'url': 'https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-19911559-med-foreskrifter-pa_sfs-1991-1559/'}, {'amendment_register_link': '', 'chunk_id': 0, 'document_index': 1008, 'embedding_model': 'gemini-embedding-001', 'is_chunked': False, 'ministry_authority': '', 'page_found': '', 'scraped_at': '', 'sfs_number': 'Svensk författningssamling 1987_1290', 'source_link': '', 'title': '/r1/ Förordning (1987:1290)', 'token_count': 862, 'total_chunks': 1, 'url': 'https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/r1-forordning-19871290om-tullfrihet-enligt_sfs-1987-1290/'}, {'amendment_register_link': '', 'chunk_id': 0, 'document_index': 405, 'embedding_model': 'gemini-embedding-001', 'is_chunked': False, 'ministry_authority': '', 'page_found': '', 'scraped_at': '', 'sfs_number': 'Svensk författningssamling 1972_116', 'source_link': '', 'title': 'Kungörelse (1972:116) om tull- och skattefrihet vid', 'token_count': 1379, 'total_chunks': 1, 'url': 'https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungorelse-1972116-om-tull-och-skattefrihet_sfs-1972-116/'}]], 'embeddings': None, 'documents': [['Titel: Tryckfrihetsförordning (1949:105)\nSFS-nummer: Svensk författningssamling 1949_105\nSFS Number: Svensk författningssamling 1949:105\nSource Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1949:105\nHTML Document Link: None\nAmendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1949:105\nMinistry/Authority: Justitiedepartementet L6\nIssued: 1949-04-05\nMetadata: {"Utfärdad": "1949-04-05", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:1524"}\nTryckfrihetsförordning (1949: 105)\n: \n1949: 105\nSFS 2015: 151, SFS 2018:1801, SFS 2022:1524\nt.o.m. SFS 2022: 1524\n\nInnehåll (Del 1/5): 1 kap. Tryckfriheten\n2 kap. Allmänna handlingars offentlighet\n3 kap. Rätten till anonymitet\n4 kap. Rätten att trycka skrifter\n5 kap. Rätten att ge ut periodiska skrifter\n6 kap. Rätten att sprida tryckta skrifter\n7 kap. Tryckfrihetsbrott, meddelarbrott och anskaffarbrott\n8 kap. Ansvar för tryckfrihetsbrott\n9 kap. Tillsyn och åtal\n10 kap. Särskilda tvångsmedel\n11 kap. Skadestånd\n12 kap. Rättegången i tryckfrihetsmål\n13 kap. Skrifter tryckta utomlands\n14 kap. Allmänna bestämmelser\nÖvergångsbestämmelser\n1 kap. Tryckfriheten\n1 §\nTryckfriheten syftar till att säkerställa ett fritt meningsutbyte, en fri och allsidig upplysning och ett fritt konstnärligt skapande. Tryckfriheten innebär en frihet för var och en att i tryckt skrift uttrycka tankar, åsikter och känslor samt att offentliggöra allmänna handlingar och i övrigt lämna uppgifter i vilket ämne som helst. Tryckfriheten innebär också en rätt för var och en att ge ut skrifter utan att en myndighet eller ett annat allmänt organ hindrar detta i förväg. Åtal för en skrifts innehåll får väckas först efter det att den har getts ut och då vid en domstol. Ingen får straffas för en skrifts innehåll i andra fall än om innehållet strider mot tydlig lag som är meddelad för att bevara allmänt lugn men som inte håller tillbaka allmän upplysning. När tryckfriheten utövas ska bestämmelser i denna grundlag som skyddar enskildas rätt och allmän säkerhet iakttas. För tryckfriheten får inga andra begränsningar finnas än de som följer av denna grundlag. Lag (2018:1801)\n. Tillämpningsområde\nOlika typer av skrifter\n2 §\nDenna grundlag är tillämplig på skrifter som har framställts i tryckpress. Grundlagen ska också tillämpas på skrifter som har mångfaldigats genom fotokopiering eller någon liknande teknik, om\n1. utgivningsbevis gäller för skriften, eller\n2. skriften är försedd med en beteckning som visar att den är mångfaldigad och i anslutning till beteckningen tydliga uppgifter om vem som har mångfaldigat skriften och om ort och år för detta. Vad som sägs i denna grundlag om skrifter som har framställts i tryckpress och om tryckning gäller, om inte annat anges, även skrifter och mångfaldigande som avses i andra stycket. Även bilder, med eller utan åtföljande text, anses vid tillämpning av grundlagen som skrifter. Lag (2018:1801)\n. Tryckta skrifter\n3 §\nEn skrift anses som en tryckt skrift när den är utgiven. En skrift anses utgiven när den har lämnats ut till försäljning eller för spridning på annat sätt i Sverige. Detta gäller dock inte en myndighets tryckta handlingar, om de inte är tillgängliga för var och en. En skrift ska inte anses utlämnad för spridning i Sverige enbart på den grunden att den skickas härifrån till mottagare i utlandet. Lag (2018:1801)\n. Periodiska skrifter\n4 §\nMed en periodisk skrift avses en tryckt skrift som enligt utgivningsplanen ska ges ut under en bestämd titel och vid särskilda tider komma ut med minst fyra nummer eller häften årligen. Dessutom innefattas löpsedlar och bilagor som hör till skriften. Har utgivningsbevis meddelats, anses skriften som periodisk till dess att beviset återkallas eller förklaras ha upphört. Lag (2018:1801)\n. Bilagor i form av program eller tekniska upptagningar\n5 §\nOm ägaren till en periodisk skrift sprider eller låter sprida skriftens innehåll eller delar av detta i form av ett program som avses i yttrandefrihetsgrundlagen och som sänds eller som tillhandahålls ur en databas som avses i 1 kap. 4 § den grundlagen, ska programmet anses vara en bilaga till skriften vid tillämpning av denna grundlag. Detta gäller dock endast om\n1. innehållet görs tillgängligt på ett sätt som är särskilt anpassat till personer med funktionsnedsättning,\n2. innehållet återges oförändrat, och\n3. det anges hur innehållet har disponerats. Vad som anges i första stycket gäller även när innehållet sprids i en teknisk upptagning som avses i yttrandefrihetsgrundlagen. Bestämmelser om rätt till sändningar finns i 3 kap. yttrandefrihetsgrundlagen. Lag (2018:1801)\n. 6 §\nOm en författare, utgivare eller förläggare som är ansvarig enligt 8 kap. för en tryckt skrift som inte är periodisk sprider eller låter sprida skriftens innehåll eller delar av detta i form av ett program som avses i yttrandefrihetsgrundlagen och som tillhandahålls ur en databas som avses i 1 kap. 4 § den grundlagen, ska programmet anses vara en bilaga till skriften vid tillämpning av denna grundlag. Detta gäller dock endast om innehållet återges oförändrat och det anges att innehållet är en bilaga enligt denna bestämmelse. Lag (2018:1801)\n. Grundläggande bestämmelser\nMeddelarfrihet och anskaffarfrihet\n7 §\nDet står var och en fritt att meddela uppgifter i vilket ämne som helst i syfte att de ska göras offentliga i en tryckt skrift (meddelarfrihet). Denna frihet avser uppgifter som lämnas till\n- en författare eller någon annan upphovsman till en framställning i en tryckt skrift,\n- skriftens utgivare eller redaktion, eller\n- ett företag för yrkesmässig förmedling av nyheter eller andra meddelanden till periodiska skrifter. Det står också var och en fritt att anskaffa uppgifter i vilket ämne som helst i syfte att göra dem offentliga i en tryckt skrift eller att meddela uppgifter som avses i första stycket (anskaffarfrihet). För dessa friheter får inga andra begränsningar finnas än de som följer av denna grundlag. Lag (2018:1801)\n. Censurförbud och förbud mot andra hindrande åtgärder\n8 §\nEn skrift får inte före tryckningen granskas av en myndighet eller ett annat allmänt organ. Förbud mot tryckning får inte förekomma. Det är inte heller tillåtet för en myndighet eller ett annat allmänt organ att, på grund av skriftens innehåll, hindra tryckning eller utgivning av en skrift, om åtgärden inte har stöd i denna grundlag. Detsamma gäller i fråga om hinder mot spridning av en skrift bland allmänheten. Lag (2018:1801)\n. Exklusivitetsprincipen\n9 §\nFör att någon ska kunna åtalas eller dömas till ansvar eller ersättnings-skyldighet för missbruk av tryckfriheten eller medverkan till sådant miss-bruk krävs stöd i denna grundlag. Detsamma gäller för att en tryckt skrift ska kunna konfiskeras eller tas i beslag. Lag (2018:1801)\n. Instruktion för tillämpningen\n10 §\nDen som ska döma över missbruk av tryckfriheten eller på annat sätt vaka över att denna grundlag efterlevs bör alltid ha i åtanke att tryckfriheten är en grundval för ett fritt samhällsskick, alltid uppmärksamma ämnet och tanken mera än uttrycket, liksom syftet mera än framställningssättet samt i tveksamma fall hellre fria än fälla. Lag (2018:1801)\n. Undantag från grundlagen\nVissa frågor som får regleras i lag\n11 §\nBestämmelserna i denna grundlag hindrar inte att det i lag meddelas föreskrifter om upphovsmäns rätt till litterära eller konstnärliga verk, om upphovsrätten närstående rättigheter och om förbud mot att återge ett verk på ett sätt som kränker den andliga odlingens intressen. Lag (2018:1801)\n. 12 §\nBestämmelserna i denna grundlag hindrar inte att det i lag meddelas föreskrifter om\n1. förbud mot kommersiella annonser vid marknadsföring av alkohol-drycker eller tobaksvaror,\n2. förbud mot kommersiella annonser som används vid marknadsföring av andra varor än tobaksvaror eller av tjänster, om det i annonsen förekommer ett varukännetecken som är i bruk för en tobaksvara eller som enligt gällande bestämmelser om varumärken är registrerat eller inarbetat för en tobaksvara,\n3. förbud mot kommersiella annonser som har meddelats till skydd för hälsa eller miljö enligt en förpliktelse som följer av medlemskapet i Europeiska unionen eller Europeiska atomenergigemenskapen,\n4. krav att införa och på ett visst sätt utforma varningstext, innehållsdeklaration eller annan liknande produktinformation om syftet är skydd för hälsa eller miljö eller konsumentskydd,\n5. förbud mot offentliggörande i yrkesmässig kreditupplysnings-verksamhet av kreditupplysning som innebär otillbörligt intrång i enskilds personliga integritet eller som innehåller oriktig eller missvisande uppgift, om ersättningsskyldighet för sådant offentliggörande, om krav på berättigat behov hos den som beställer kreditupplysningen, om skyldighet att lämna information till den som avses med upplysningen och om rättelse av oriktig eller missvisande uppgift,\n6. ansvar och ersättningsskyldighet som avser det sätt på vilket en uppgift har anskaffats, eller\n7. ansvar och ersättningsskyldighet för överträdelse av förbud mot att göra avbildningar, beskrivningar eller mätningar av eller inom byggnader, andra anläggningar, områden eller andra objekt som är av betydelse för Sveriges totalförsvar, om förbudet behövs med hänsyn till intresset av ett förstärkt skydd mot allvarlig brottslighet eller mot röjande av hemliga uppgifter som rör totalförsvaret, eller till intresset av att skydda allmänheten mot skada till följd av militär verksamhet. Lag (2022:1524)\n. 13 §\nBestämmelserna i denna grundlag hindrar inte att det i lag meddelas föreskrifter om förbud mot offentliggörande av personuppgifter\n1. som avslöjar etniskt ursprung, hudfärg eller annat liknande förhållande, politiska åsikter, religiös eller filosofisk övertygelse eller medlemskap i fackförening,\n2. om hälsa, sexualliv eller sexuell läggning, eller\n3. som består av genetiska uppgifter eller biometriska uppgifter för att entydigt identifiera en fysisk person. Vad som anges i första stycket gäller endast om\n1. personuppgifterna ingår i en uppgiftssamling som har ordnats så att det är möjligt att söka efter eller sammanställa dessa, och\n2. det med hänsyn till verksamheten och de former under vilka uppgiftssamlingen hålls tillgänglig finns särskilda risker för otillbörliga intrång i enskildas personliga integritet. Lag \n\n(2022:1524). Undantag för barnpornografi\n14 §\nDenna grundlag är inte tillämplig på pornografiska bilder av personer vars pubertetsutveckling inte är fullbordad eller som är under arton år. Lag (2018:1801)\n. 2 kap. Allmänna handlingars offentlighet\nGrundläggande bestämmelser\nHandlingsoffentlighet\n1 §\nTill främjande av ett fritt meningsutbyte, en fri och allsidig upplysning och ett fritt konstnärligt skapande ska var och en ha rätt att ta del av allmänna handlingar. Lag \n\n(2018:1801). Begränsning av handlingsoffentligheten\n2 §\nRätten att ta del av allmänna handlingar får begränsas endast om det krävs med hänsyn till\n1. rikets säkerhet eller dess förhållande till en annan stat eller en mellanfolklig organisation,\n2. rikets centrala finanspolitik, penningpolitik eller valutapolitik,\n3. myndigheters verksamhet för inspektion, kontroll eller annan tillsyn,\n4. intresset av att förebygga eller beivra brott,\n5. det allmännas ekonomiska intresse,\n6. skyddet för enskildas personliga eller ekonomiska förhållanden, eller\n7. intresset av att bevara djur- eller växtart. En begränsning av rätten att ta del av allmänna handlingar ska anges noga i en bestämmelse i en särskild lag eller, om det anses lämpligare i ett visst fall, i en annan lag som den särskilda lagen hänvisar till. Efter bemyndigande i en sådan bestämmelse får regeringen genom förordning meddela närmare föreskrifter om bestämmelsens tillämplighet. Riksdagen eller regeringen får i en sådan bestämmelse som avses i andra stycket ges befogenhet att efter omständigheterna medge att en viss handling lämnas ut. Lag \n\n(2018:1801). Vad som är allmän handling\nHandling\n3 §\nMed handling avses en framställning i skrift eller bild samt en upp-tagning som endast med tekniska hjälpmedel kan läsas eller avlyssnas eller uppfattas på annat sätt. Lag \n\n(2018:1801). Allmän handling\n4 §\nEn handling är allmän, om den förvaras hos en myndighet och enligt 9 eller 10 § är att anse som inkommen till eller upprättad hos en myndighet. Lag (2018:1801)\n. Med myndighet jämställda organ\n5 §\nMed myndighet jämställs i detta kapitel riksdagen och beslutande kommunal församling. Lag (2018:1801)\n. Handling som förvaras hos myndighet\n6 §\nEn upptagning som avses i 3 § anses förvarad hos en myndighet, om upptagningen är tillgänglig för myndigheten med tekniskt hjälpmedel som myndigheten själv utnyttjar för överföring i sådan form att den kan läsas eller avlyssnas eller uppfattas på annat sätt. En sammanställning av uppgifter ur en upptagning för automatiserad behandling anses dock förvarad hos myndigheten endast om myndigheten kan göra sammanställningen tillgänglig med rutinbetonade åtgärder och inte annat följer av 7 §. Lag \n\n(2018:1801). 7 §\nEn sammanställning enligt 6 § andra stycket anses inte förvarad hos myndigheten om sammanställningen innehåller personuppgifter och myndigheten enligt lag eller förordning saknar befogenhet att göra sammanställningen tillgänglig. Med personuppgift avses all slags information som direkt eller indirekt kan hänföras till en fysisk person. Lag (2018:1801)\n. 8 §\nBrev eller annat meddelande som är ställt personligen till den som innehar befattning vid en myndighet anses som allmän handling, om handlingen gäller ett ärende eller någon annan fråga som ska handläggas av myndigheten och inte är avsedd för mottagaren endast som innehavare av annan ställning. Lag \n\n(2018:1801). Inkommen handling\n9 §\nEn handling anses ha kommit in till en myndighet, när den har anlänt till myndigheten eller kommit behörig befattningshavare till handa. I fråga om en upptagning som avses i 3 § gäller i stället att den anses ha kommit in till myndigheten när någon annan har gjort den tillgänglig för myndigheten på det sätt som anges i 6 §. Tävlingsskrifter, anbud eller andra sådana handlingar som enligt tillkännagivande ska lämnas i förseglat omslag anses inte ha kommit in före den tidpunkt som har bestämts för öppnandet. En åtgärd som någon vidtar endast som ett led i en teknisk bearbetning eller teknisk lagring av en handling som en myndighet har tillhandahållit ska inte anses leda till att handlingen har kommit in till den myndigheten. Lag \n\n(2018:1801). Upprättad handling\n10 §\nEn handling anses ha upprättats hos en myndighet, när den har expedierats. En handling som inte har expedierats anses upprättad när det ärende som den hänför sig till har slutbehandlats hos myndigheten eller, om handlingen inte hänför sig till ett visst ärende, när den har justerats av myndigheten eller färdigställts på annat sätt. I stället för det som föreskrivs i första stycket gäller följande:\n1. Diarier, journaler samt sådana register eller andra förteckningar som förs fortlöpande anses ha upprättats när de har färdigställts för anteckning eller införing. 2. Domar och andra beslut, som enligt vad som är föreskrivet ska avkunnas eller expedieras, samt protokoll och andra handlingar till den del protokollet eller handlingen hänför sig till ett sådant beslut, anses ha upprättats när beslutet har avkunnats eller expedierats. 3. Andra protokoll från en myndighet och därmed jämförliga anteckningar anses ha upprättats när de har justerats av myndigheten eller färdigställts på annat sätt. Det som sägs i andra stycket 3 gäller inte protokoll hos riksdagens utskott, en kommuns revisorer, statliga kommittéer eller en kommunal myndighet i ärenden som denna endast bereder till avgörande. Lag (2018:1801)\n. Överlämnad handling inom en myndighet\n11 §\nHar ett organ som ingår i eller är knutet till en myndighet lämnat över en handling till något annat organ inom samma myndighet, anses handlingen som inkommen eller upprättad därigenom endast om organen uppträder som självständiga i förhållande till varandra. Detsamma gäller om en handling har framställts för att lämnas på det sätt som anges i första stycket. Lag (2018:1801)\n. Minnesanteckning, utkast och koncept\n12 §\nEn minnesanteckning som har gjorts hos en myndighet och som inte har expedierats ska inte heller efter den tidpunkt då den enligt 10 § är att anse som upprättad anses som allmän handling hos myndigheten. Minnesanteckningen anses dock som upprättad om den har tagits om hand för arkivering. Med minnesanteckning avses promemorior och andra uppteckningar eller upptagningar som har kommit till endast för föredragning eller beredning av ett ärende, dock inte till den del de har tillfört ärendet någon sakuppgift. Utkast eller koncept till en myndighets beslut eller skrivelse och andra därmed jämställda handlingar som inte har expedierats anses inte som allmänna. Handlingen anses dock vara allmän om den tas om hand för arkivering. Lag \n\n(2018:1801). Handlingar som inte anses som allmänna\n13 §\nEn handling som förvaras hos en myndighet endast som ett led i en teknisk bearbetning eller teknisk lagring för någon annans räkning anses inte som allmän handling hos den myndigheten. Som allmän handling anses inte en handling som en myndighet förvarar endast i syfte att kunna återskapa information som har gått förlorad i en myndighets ordinarie system för automatiserad behandling av information (säkerhetskopia). Lag \n\n(2018:1801). 14 §\nSom allmän handling anses inte\n1. ett brev, ett telegram eller någon annan sådan handling som har lämnats in till eller upprättats hos en myndighet endast för befordran av ett meddelande,\n2. ett meddelande eller någon annan handling som har lämnats in till eller upprättats hos en myndighet endast för offentliggörande i en periodisk skrift som ges ut genom myndigheten,\n3. en tryckt skrift, en ljud- eller bildupptagning eller någon annan handling som ingår i ett bibliotek eller som från en enskild har tillförts ett allmänt arkiv uteslutande för förvaring och vård eller forsknings- och studieändamål eller privata brev, skrifter eller upptagningar som annars har överlämnats till en myndighet uteslutande för något av de angivna ändamålen,\n4. en upptagning av innehållet i en sådan handling som avses i \n\n3, om upptagningen förvaras hos en myndighet där den ursprungliga handlingen inte skulle vara att anse som allmän. Det som föreskrivs i första stycket 3 om handlingar som ingår i bibliotek tillämpas inte på en upptagning i en databas som en myndighet har tillgång till enligt ett avtal med en annan myndighet, om upptagningen är allmän handling hos den myndigheten. Lag (2018:1801)\n. Utlämnande av allmänna handlingar\nRätten att ta del av allmänna handlingar\n15 §\nDen som begär ut en allmän handling som får lämnas ut ska genast eller så snart det är möjligt och utan avgift få ta del av handlingen på stället på ett sådant sätt att den kan läsas eller avlyssnas eller uppfattas på annat sätt. En handling får även skrivas av, avbildas eller tas i anspråk för ljudöverföring. Kan en handling inte tillhandahållas utan att en sådan del av handlingen som inte får lämnas ut röjs, ska den i övriga delar göras tillgänglig för sökanden i avskrift eller kopia. En myndighet är inte skyldig att tillhandahålla en handling på stället, om det möter betydande hinder. Detsamma gäller en upptagning som avses i 3 §, om sökanden utan beaktansvärd olägenhet kan ta del av upptagningen hos en närbelägen myndighet. Lag (2018:1801)\n. Kopior av allmänna handlingar\n16 §\nDen som önskar ta del av en allmän handling har även rätt att mot en fastställd avgift få en avskrift eller kopia av handlingen till den del handlingen får lämnas ut. En myndighet är dock inte skyldig att i större utsträckning än vad som följer av lag lämna ut en upptagning för automatiserad behandling i annan form än utskrift. En myndighet är inte heller skyldig att framställa en kopia av en karta, ritning eller bild eller av en upptagning som avses i 3 § och som inte är en upptagning för automatiserad behandling, om det skulle innebära svårigheter och handlingen kan tillhandahållas på stället. En begäran att få en avskrift eller kopia av en allmän handling ska behandlas skyndsamt. Lag (2018:1801)\n. Prövning av begäran\n17 §\nEn begäran att få ta del av en allmän handling görs hos den myndighet som förvarar handlingen. Begäran prövas av den myndighet som anges i första stycket. Om det finns särskilda skäl, får det dock föreskrivas i en bestämmelse som avses i 2 § andra stycket att prövningen vid tillämpningen av bestämmelsen ska göras av någon annan myndighet. I fråga om en handling som är av synnerlig betydelse för rikets säkerhet kan det även genom förordning föreskrivas att endast en viss myndighet får pröva frågan om utlämnande. I de angivna fallen ska begäran om utlämnande genast hänskjutas till den behöriga myndigheten. Lag \n\n(2018:1801). 18 §\nEn myndighet får inte på grund av att någon begär att få ta del av en allmän handling efterforska vem denne är eller vilket syfte han eller hon har med sin begäran i större utsträckning än vad som behövs för att myndigheten ska kunna pröva om det finns hinder mot att handlingen lämnas ut. Lag \n\n(2018:1801). 19 §\nOm någon annan än riksdagen eller regeringen avslår en begäran att få ta del av en handling eller lämnar ut en allmän handling med förbehåll som inskränker sökandens rätt att yppa dess innehåll eller annars förfoga över den, får sökanden överklaga beslutet. Ett beslut av ett statsråd ska överklagas till regeringen och ett beslut av någon annan myndighet ska överklagas till domstol. I den lag som avses i 2 § ska det närmare anges hur beslut som avses i första stycket får överklagas. Ett överklagande ska alltid prövas skyndsamt. För beslut av en myndighet som lyder under riksdagen gäller särskilda bestämmelser om överklagande. Lag (2018:1801)\n. 20 §\nEn anteckning om hinder att lämna ut en allmän handling får göras endast på en handling som omfattas av en bestämmelse som avses i 2 § andra stycket. Den tillämpliga bestämmelsen ska anges. Lag (2018:1801)\n. Ytterligare bestämmelser om allmänna handlingar\nAllmänna handlingar hos enskilda organ\n21 §\nOm en myndighets verksamhet ska övertas av ett enskilt organ, får det i lag föreskrivas att regeringen eller en beslutande kommunal församling får besluta att allmänna handlingar som hänför sig till den verksamheten och som organet behöver för verksamheten får överlämnas dit utan att handlingarna därigenom upphör att vara allmänna. Ett sådant organ ska i fråga om överlämnade handlingar jämställas med en myndighet när 15-20 §§ tillämpas.', 'Titel: Tryckfrihetsförordning (1949:105)\nSFS-nummer: Svensk författningssamling 1949_105\nSFS Number: Svensk författningssamling 1949:105\nSource Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1949:105\nHTML Document Link: None\nAmendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1949:105\nMinistry/Authority: Justitiedepartementet L6\nIssued: 1949-04-05\nMetadata: {"Utfärdad": "1949-04-05", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:1524"}\nTryckfrihetsförordning (1949: 105)\n: \n1949: 105\nSFS 2015: 151, SFS 2018:1801, SFS 2022:1524\nt.o.m. SFS 2022: 1524\n\nInnehåll (Del 5/5): Frågor som inte regleras i grundlagen\n6 §\nI frågor som inte har reglerats särskilt i denna grundlag eller i en särskild lag som har meddelats med stöd av grundlagen, gäller vad som annars är föreskrivet i lag eller annan författning. Lag (2018:1801)\n. Övergångsbestämmelser\n1976:955\n1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1978. 2. De nya bestämmelserna äger ej tillämpning på skrift, som mångfaldigats genom stencilering, fotokopiering eller liknande tekniskt förfarande och som utgivits före ikraftträdandet. 1998:1438\n1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1999. 2. Äldre föreskrifter tillämpas på sådana tekniska upptagningar som spritts före ikraftträdandet. 3. De nya föreskrifterna i 1 kap. 7 § samt 5 kap. 5 och 7 §§ gäller även för utgivningsbevis som har utfärdats före ikraftträdandet. I stället för vad som sägs i 5 kap. 5 § fjärde stycket första meningen gäller sådana bevis för en period av tio år från lagens ikraftträdande. 4. I mål som rör skildring av barn i pornografisk bild tillämpas äldre föreskrifter, om talan väckts före ikraftträdandet. Svensk författningssamling\nSvensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.', 'Titel: Förordning (1991:1712) om behörighet för vissa tingsrätter att ta upp tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål\nSFS-nummer: Svensk författningssamling 1991_1712\nSFS Number: Svensk författningssamling 1991:1712\nSource Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1991:1712\nAmendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1991:1712\nMinistry/Authority: Justitiedepartementet DÅ\nIssued: 1991-12-05\nMetadata: {"Utfärdad": "1991-12-05", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2018:1927"}\nFörordning (1991: 1712) om behörighet för vissa tingsrätter att ta upp tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål\n: \n1991: 1712\nt.o.m. SFS 2018: 1927\nÄven Eskilstuna, Norrköpings och Helsingborgs tingsrätter får  ta upp sådana mål. Förordning (2018: 1927).\nFörordning (2018: 1927).\n\nInnehåll: Title: Förordning (1991:1712) om behörighet för vissa tingsrätter att ta upp tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål\nSFS Number: Svensk författningssamling 1991:1712\nURL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-19911712-om-behorighet-for-vissa_sfs-1991-1712/\nSource Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1991:1712\nAmendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1991:1712\nMinistry/Authority: Justitiedepartementet DÅ\nIssued: 1991-12-05\nMetadata: {"Utfärdad": "1991-12-05", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2018:1927"}\n\n==================================================\n\nFörordning (1991:1712) om behörighet för vissa tingsrätter att ta upp tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål\nSvensk författningssamling\nSvensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.\nSFS nr\n:     \n1991:1712\nDepartement/myndighet\n:   \nJustitiedepartementet DÅ\nUtfärdad\n:   \n1991-12-05\nÄndrad\n:   \nt.o.m. SFS 2018:1927\nÄndringsregister\n:\nSFSR (Regeringskansliet)\nKälla\n:\nFulltext (Regeringskansliet)\n1 §\nAv 12 kap. 2 § tryckfrihetsförordningen och 10 kap. 1 \n\n§ yttrandefrihetsgrundlagen framgår att tryckfrihetsmål och  yttrandefrihetsmål ska tas upp av den tingsrätt inom vars  domkrets länsstyrelsen har sitt säte.\nÄven Eskilstuna, Norrköpings och Helsingborgs tingsrätter får  ta upp sådana mål. Förordning (2018:1927).\n2 §\nI de län där domkretsen för en tingsrätt som anges i 1 \n\n§ andra stycket ingår, ska de uppgifter som beskrivs i 12  kap. 9, 11, 13 och 14 §§ tryckfrihetsförordningen fullgöras  av den tingsrätt inom vars domkrets länsstyrelsen har sitt  säte. Detta gäller i fråga om både tryckfrihetsmål och  yttrandefrihetsmål.\nEn tingsrätt som avses i 1 § första stycket ska sända över  gällande juryledamotslista till andra tingsrätter inom länet  som också får ta upp tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål.\nFörordning (2018:1927).\nSvensk författningssamling\nSvensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.', 'Titel: Lag (1991:1559) med föreskrifter på tryckfrihetsförordningens och yttrandefrihetsgrundlagens områden\nSFS-nummer: Svensk författningssamling 1991_1559\nSFS Number: Svensk författningssamling 1991:1559\nSource Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1991:1559\nAmendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1991:1559\nMinistry/Authority: Justitiedepartementet L6\nIssued: 1991-12-05\nMetadata: {"Utfärdad": "1991-12-05", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:1014"}\nLag (1991: 1559) med föreskrifter på tryckfrihetsförordningens och yttrandefrihetsgrundlagens områden\n: \n1991: 1559\nSFS 2002: 911\nt.o.m. SFS 2024: 1014\nRättelseblad 2013: 903 har iakttagits.\n\nInnehåll (Del 1/3): 1 kap. Inledande bestämmelser\n2 kap. Om ägare av och utgivningsbevis för periodiska skrifter\n3 kap. Om utgivare av program m.m. 4 kap. Om utgivare m.m. av tekniska upptagningar\n5 kap. Om bevarande av exemplar och inspelningar m.m. 6 kap. Om åtal och tvångsmedel\n7 kap. Om rätt domstol i tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål\n8 kap. Om förberedande behandling av tryckfrihetsmål och ytttrandefrihetsmål\n9 kap. Om huvudförhandling inför jury\n10 kap. Om överläggning och dom m.m. 11 kap. Övriga bestämmelser\n1 kap. Inledande bestämmelser\n1 §\nI denna lag finns bestämmelser om\n1. ägare och utgivare av periodiska skrifter m.m. (2 kap.),\n2. utgivare av program m.m. (3 kap.),\n3. utgivare m.m. av tekniska upptagningar (4 kap.),\n4. bevarande av exemplar och inspelningar m.m. (5 kap.),\n5. åtal och tvångsmedel (6 kap.),\n6. rätt domstol i tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål \n\n(7 kap.),\n7. förberedande behandling av tryckfrihetsmål och  yttrandefrihetsmål (8 kap.),\n8. huvudförhandling inför jury (9 kap.), och\n9. överläggning och dom m.m. (10 kap.). I 11 kap. finns vissa övriga bestämmelser. Lag (2018:1913)\n. 2 §\nDe bestämmelser i denna lag som gäller tryckta  skrifter eller tryckning av skrifter ska tillämpas även på  andra skrifter som faller under tryckfrihetsförordningen. Med program, databas och teknisk upptagning avses detsamma  som i yttrandefrihetsgrundlagen. Med beställ-tv avses  detsamma som i radio- och tv-lagen (2010:696). Lag (2018:1913)\n. 2 kap. Om ägare av och utgivningsbevis för periodiska skrifter\nAllmänna bestämmelser\n1 §\nAndra än följande utländska fysiska och juridiska  personer får inte vara ägare till periodiska skrifter som  trycks i Sverige:\n1. Utländska fysiska personer som har hemvist i Sverige. 2. Utländska fysiska personer med medborgarskap i en stat  inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet. 3. Utländska juridiska personer som har bildats enligt  lagstiftningen i en stat inom Europeiska ekonomiska  samarbetsområdet och som har sitt säte, sitt huvudkontor  eller sin huvudsakliga verksamhet inom det  samarbetsområdet. Lag (2018:1803)\n. 2 §\nFrågor om utgivningsbevis för periodiska skrifter prövas  av Mediemyndigheten. Myndigheten tar också emot anmälningar om  utgivare och ställföreträdare för utgivare. Myndigheten ska föra register över periodiska skrifter. Registret får föras med hjälp av automatiserad behandling. Det  får innehålla uppgifter om\n1. skriftens titel,\n2. utgivningsort,\n3. utgivningsplan,\n4. ägare,\n5. vem som utsetts till utgivare och, i förekommande fall,  ställföreträdare för utgivaren,\n6. tidpunkt för utfärdande och förnyelse av utgivningsbevis,  och\n7. förfall eller återkallelse av utgivningsbevis. Lag (2024:1014)\n. 3 §\nOm en ansökan om utgivningsbevis för en periodisk skrift  eller en anmälan om utgivare eller ställföreträdande utgivare  inte uppfyller föreskrivna krav, ska den som har gjort ansökan  eller anmälan föreläggas att inom en viss tid avhjälpa  bristen. Avhjälps inte bristen, får ansökningen eller anmälan  avvisas. Lag (2024:1014)\n. 4 §\nRegeringen får meddela föreskrifter om\n1. avgifter för ansökningar och anmälningar i ärenden enligt \n\n5 kap. tryckfrihetsförordningen, och\n2. avgifter för utdrag ur register över periodiska skrifter. Lag (2024:1014)\n. Utgivningsbevis för periodiska skrifter\n5 §\nOm utgivningsorten eller utgivningsplanen ändras, ska  ägaren genast anmäla detta till Mediemyndigheten. Lag (2024:1014)\n. 6 §\nI god tid innan ett utgivningsbevis för en periodisk  skrift upphör enligt 5 kap. 12 § tryckfrihetsförordningen ska  Mediemyndigheten dels till den senast kända ägaren av den  periodiska skriften sända en påminnelse om att bevisets  giltighet är begränsad till tio år och att beviset upphör om  en ansökan om förnyelse av beviset inte har kommit in till  myndigheten före tioårsperiodens utgång, dels kungöra  påminnelsen elektroniskt. Av kungörelsen ska namn och adress för den senast kända ägaren  framgå, liksom utgivningsbevisets nummer och den titel som  utgivningsbeviset avser. Lag (2024:1014)\n. 7 §\nEn ansökan om förnyelse av ett utgivningsbevis för en  periodisk skrift enligt 5 kap. 12 § tryckfrihetsförordningen  får göras hos Mediemyndigheten tidigast ett år före och senast  på dagen för periodens utgång. För en ansökan om förnyelse av  ett utgivningsbevis gäller i övrigt samma bestämmelser som för  den första ansökan. Lag (2024:1014)\n. 8 §\nEtt beslut enligt 5 kap. 12 § tryckfrihetsförordningen om  att ett utgivningsbevis för en periodisk skrift ska anses ha  upphört ska dels sändas till den senast kända ägaren av den  periodiska skriften, dels kungöras elektroniskt. Om det av särskilda skäl kan antas att den senast kända ägaren  inte kan nås av en försändelse är det tillräckligt att  beslutet kungörs elektroniskt. Lag (2024:1014)\n. 9 §\nEtt beslut om återkallelse av ett utgivningsbevis för en  periodisk skrift meddelas av Mediemyndigheten. I ärenden som  avses i 5 kap. 13 § första stycket 2-7  tryckfrihetsförordningen ska ägaren och utgivaren om möjligt  få tillfälle att yttra sig. Lag (2024:1014)\n. 10 §\nEtt slutligt beslut av Mediemyndigheten i ett ärende om  utgivningsbevis för en periodisk skrift får överklagas till  allmän förvaltningsdomstol inom två månader från dagen för  beslutet. Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten. Lag (2024:1014)\n. Straff\n11 §\nTill penningböter döms ägare till en periodisk skrift  för vilken en ny utgivningsort eller en ny utgivningsplan  inte anmäls enligt 5 §. Justitiekanslern är åklagare i mål om ansvar för sådana brott  som avses i första stycket. Lag (2018:1803)\n. 3 kap. Om utgivare av program m.m. Sändningar med tillstånd av regeringen samt sändningar av  tv-program med tillstånd av Mediemyndigheten som meddelats för  en längre tid än två veckor\n1 §\nUppgift om vem som är utgivare ska antecknas i ett register hos programföretaget innan programmet sänds. I registret ska vidare för varje särskilt program antecknas beräknad tidpunkt för sändningens början och formen för sändningen (direktsändning eller sändning av inspelat program). Vid varje anteckning i registret ska det anges när anteckningen har gjorts. Registret ska vara tillgängligt för allmänheten. Lag (2010:737)\n. 2 §\nBeträffande program som direktsänds får den som skall förordna utgivare besluta att, i stället för utgivaren, var och en som framträder i programmet själv skall svara för yttrandefrihetsbrott som han begår. Ett sådant beslut skall före sändningen meddelas de berörda och antecknas i det register som avses i 1 §. Om inte detta sker, är beslutet utan verkan. Anteckningen skall innehålla uppgifter om namn, födelsetid och bostadsadress beträffande var och en som avses med beslutet. Andra sändningar med tillstånd av Myndigheten för press,  radio och tv\nAndra sändningar med tillstånd av Mediemyndigheten\n3 §\nVarje sammanslutning som avser att sända ljudradio med  stöd av 12 kap. radio- och tv-lagen (2010:696) ska utse en  utgivare för programverksamheten. Detsamma gäller innehavare  av tillstånd till sådana sändningar som anges i 4 kap. 13 §  och 11 kap. 1 § andra stycket radio- och tv-lagen samt  innehavare av tillstånd enligt 13 kap. samma lag. Sammanslutningen eller tillståndshavaren ska till  Mediemyndigheten anmäla vem som är utgivare. Om den som är utsedd till utgivare inte längre är behörig  eller hans eller hennes uppdrag upphör, ska sammanslutningen  eller tillståndshavaren omedelbart utse en ny utgivare. Denne  ska anmälas så som föreskrivs i första stycket. Lag (2023:840)\n. 4 §\nEn ställföreträdare för utgivaren ska vara godkänd av den  sammanslutning som har utsett utgivaren eller av den som  innehar tillståndet. Utgivaren ska till Mediemyndigheten  anmäla vem som är ställföreträdare. Lag (2023:840)\n. 5 §\nTill varje anmälan enligt 3 eller 4 § skall fogas bevis att utgivaren eller ställföreträdaren uppfyller de behörighetsvillkor som anges i yttrandefrihetsgrundlagen och att han har åtagit sig uppdraget. I fråga om ställföreträdare skall det dessutom visas att sammanslutningen eller tillståndshavaren har godkänt honom. Lag (1997:334)\n. 6 §\nNär ställföreträdaren för en utgivare har tjänstgjort  ska hans eller hennes namn anges i sändningen. Dessutom ska  varje sändning av ett program i närradio avslutas med en  uppgift om vilken sammanslutning som har sänt programmet. Lag (2018:1913)\n. 6 a §\nhar upphävts genom\nlag (1997:334)\n. 6 b §\nhar upphävts genom\nlag (1997:334)\n. 6 c §\nhar upphävts genom\nlag (1997:334)\n. 6 d §\nhar upphävts genom\nlag (1997:334)\n. Sammanställda radiotidningar\n7 §\nOm en sändning som är särskilt anpassad för synskadade\n\n(radiotidning) består av en sammanställning av material från flera periodiska skrifter (sammanställda radiotidningar), ska utgivare utses av ägarna till de periodiska skrifter ur vilka materialet hämtats. Utgivaren ska utses för programverksamheten. Ägaren till den periodiska skrift som utgör den huvudsakliga förlagan till radiotidningen ska till Myndigheten för tillgängliga medier anmäla vem som är utgivare. Om den som är utsedd till utgivare inte längre är behörig eller hans uppdrag upphör, ska en ny utgivare omedelbart utses. Denne ska anmälas så som sägs i andra stycket. Lag (2012:903)\n. 8 §\nEn ställföreträdare för utgivaren ska vara godkänd av den som har utsett utgivaren. Utgivaren anmäler vem ställföreträdaren är till Myndigheten för tillgängliga medier. Lag (2012:903)\n. 9 §\nTill varje anmälan enligt 7 eller 8 § skall fogas bevis att utgivaren eller ställföreträdaren uppfyller de behörighetskrav som anges i yttrandefrihetsgrundlagen och att han har åtagit sig uppdraget. Om en ställföreträdare anmäls, skall det dessutom visas att han är godkänd av den som har utsett utgivaren. 10 §\nNär ställföreträdaren för en utgivare tjänstgjort skall hans namn anges i sändningen. Andra trådlösa sändningar av program\n11 §\nBestämmelserna i 1 och 2 §§ gäller också i fråga om\n1. program som förmedlas genom satellitsändningar som utgår  från Sverige, och\n2. andra program än radiotidningar som får sändas utan  tillstånd enligt radio- och tv-lagen (2010:696). Första stycket tillämpas inte i fråga om program som sänds av  andra än svenska programföretag och inte är avsedda att tas  emot i Sverige. I fråga om sådana program tillämpas inte  några andra föreskrifter i yttrandefrihetsgrundlagen än \n\n1 kap. 10-13 §§. Lag (2018:1913)\n. Andra trådsändningar än vidaresändningar, m.m. 12 §\nOm ett programföretag som har tillstånd enligt \n\n4 kap. 3 § eller 11 kap. 1 § första stycket radio- och  tv-lagen (2010:696) att sända program också bedriver verksamhet  för sändning till allmänheten av ljud, bilder eller text genom  tråd, tillämpas 1 och 2 §§ i fråga om verksamheten. Lag (2018:1913)\n. 13 §\nDen som utser en utgivare av andra program i  trådsändningar än som avses i 12 § ska anmäla vem som har  utsetts till Mediemyndigheten. Om den som är utsedd till utgivare inte längre är behörig  eller hans eller hennes uppdrag upphör, ska en ny utgivare  omedelbart utses. Denne ska anmälas så som föreskrivs i första  stycket. Lag (2023:840)\n. 14 §\nEn ställföreträdare för utgivaren ska vara godkänd av den  som har utsett utgivaren. Utgivaren ska anmäla vem som är  ställföreträdare till Mediemyndigheten. Lag (2023:840)\n. 15 §\nTill varje anmälan enligt 13 eller 14 § skall fogas bevis att utgivaren eller ställföreträdaren uppfyller de behörighetskrav som anges i yttrandefrihetsgrundlagen och att han har åtagit sig uppdraget. Om en ställföreträdare anmäls, skall det dessutom visas att han är godkänd av den som har utsett utgivaren. 16 §\nVarje program i en sådan trådsändning som avses i 13 §\n\nskall avslutas med en uppgift om vem som har utsett utgivaren. Om en ställföreträdare för utgivaren tjänstgör, skall det lämnas en uppgift om vem ställföreträdaren är. 17 §\nBeträffande program som direktsänds får den som ska utse  utgivare besluta att, i stället för utgivaren, var och en som  framträder i programmet själv ska svara för  yttrandefrihetsbrott som han eller hon begår. Ett sådant  beslut ska före sändningen meddelas de berörda och antecknas i  ett särskilt register hos den som bedriver  sändningsverksamheten. Anteckningen ska innehålla uppgifter om  namn, födelsetid och bostadsadress för var och en som avses  med beslutet. Om inte detta sker, är beslutet utan verkan. Ett utdrag ur registret ska genast sändas till  Mediemyndigheten varje gång ett beslut har antecknats i det. Lag (2023:840)\n. 18 §\nBestämmelserna i 12-15 §§ tillämpas också när information  tillhandahålls enligt 1 kap. 4 § yttrandefrihetsgrundlagen av  någon som avses i den paragrafens första stycke 1 a-c. Den som  bedriver sådan verksamhet ska till Mediemyndigheten anmäla  vilket namn databasen har. I fråga om sådant tillhandahållande  som avses i 1 kap. 4 § första stycket 2 a-c  yttrandefrihetsgrundlagen ska namnet innehålla databasens  domännamn eller motsvarande uppgift. När ett sådant  programföretag som har tillstånd enligt 4 kap. 3 § eller \n\n11 kap. 1 § första stycket radio- och tv-lagen (2010:696) att  sända program också tillhandahåller allmänheten information ur  en databas enligt 1 kap. 4 § yttrandefrihetsgrundlagen, ska i  stället för det som anges i 1 § första stycket gälla\n- att utgivare ska utses för verksamheten, och\n- att uppgift om vem som är utgivare, och i förekommande fall  ställföreträdare, ska antecknas i register hos  programföretaget. Lag (2023:840)\n. 19 §\nUtgivningsbevis för databaser enligt 1 kap. 5 §  yttrandefrihetsgrundlagen utfärdas av Mediemyndigheten på  ansökan av den som bedriver verksamheten. En ansökan ska innehålla uppgift om databasens namn, vem som  bedriver verksamheten, från vilken ort informationen  tillhandahålls och vem som utsetts till utgivare samt, i  förekommande fall, ställföreträdare för utgivaren. I fråga om  sådant tillhandahållande som avses i 1 kap. 4 § första stycket \n\n2 a-c yttrandefrihetsgrundlagen ska namnet innehålla  databasens domännamn eller motsvarande uppgift. Ansökan ska också innehålla en teknisk beskrivning av  verksamheten. Av beskrivningen ska det framgå hur information  tillhandahålls allmänheten. Beskrivningen ska ha sådan  omfattning att det framgår om verksamheten uppfyller  förutsättningarna enligt 1 kap. 5 § yttrandefrihetsgrundlagen. Till en ansökan ska det fogas bevis att utgivaren uppfyller de  behörighetsvillkor som anges i yttrandefrihetsgrundlagen och  att utgivaren har åtagit sig uppdraget. Lag (2024:1014)\n. 20 §\nOm en ansökan om utgivningsbevis för en databas inte  uppfyller vad som föreskrivs i 19 §, ska sökanden föreläggas  att inom viss tid avhjälpa bristen. Gör sökanden inte det, får  ansökan avvisas. Lag (2024:1014)\n. 21 §\nI god tid innan ett utgivningsbevis för en databas upphör  att gälla enligt 1 kap. 6 § första stycket  yttrandefrihetsgrundlagen ska Mediemyndigheten till den som  bedriver verksamheten sända en påminnelse om att bevisets  giltighetstid är begränsad till tio år och att beviset upphör  att gälla, om en ansökan om förnyelse av beviset inte har  kommit in till myndigheten före tioårsperiodens utgång. Beslut om att ett utgivningsbevis för en databas ska anses ha  upphört att gälla vid tioårsperiodens utgång meddelas av  Mediemyndigheten. En ansökan om förnyelse av ett utgivningsbevis för en databas  enligt 1 kap. 6 § andra stycket yttrandefrihetsgrundlagen får  göras hos Mediemyndigheten tidigast ett år före och senast på  dagen för tioårsperiodens utgång. För en ansökan om förnyelse  gäller i övrigt samma bestämmelser som för den första ansökan. Om en ansökan om förnyelse har gjorts i rätt tid, fortsätter  beviset att gälla till dess att beslutet med anledning av  ansökan har fått laga kraft. Lag (2024:1014)\n. 22 §\nOm de förhållanden som avses i 19 § andra-fjärde styckena  ändras, ska den som bedriver verksamheten genast anmäla detta  till Mediemyndigheten. Lag (2023:840)\n. 23 §\nI 1 kap. 6 § tredje stycket yttrandefrihetsgrundlagen  föreskrivs i vilka fall utgivningsbevis för databaser får  återkallas. Om ett utgivningsbevis inte borde ha utfärdats på  grund av risk för förväxling med namnet på en annan  verksamhet, får beviset dock återkallas endast om det inom sex  månader sedan beviset utfärdades visas att ansökan borde ha  avslagits på grund av denna risk. Beslut om återkallelse av utgivningsbevis för en databas  meddelas av Mediemyndigheten. I ärenden om återkallelse ska  den som bedriver verksamheten och utgivaren få tillfälle att  yttra sig, om det är möjligt. Lag (2024:1014)\n. 24 §\nBeslut av Mediemyndigheten i ärenden om utgivningsbevis  för databaser får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten. Lag (2024:1014)\n. 25 §\nDen som uppsåtligen eller av oaktsamhet lämnar oriktig  uppgift i en ansökan om utgivningsbevis för en databas ska  dömas till böter eller fängelse i högst ett år. Detsamma  gäller den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot vad  som föreskrivs i 22 § om skyldighet att anmäla ändrade  förhållanden. Justitiekanslern är åklagare i mål om ansvar för sådana brott  som avses i första stycket. Lag (2024:1014)\n. 26 §\nI varje sådant tillhandahållande som avses i 1 kap. 4 \n\n§ yttrandefrihetsgrundlagen ska uppgifter lämnas om  verksamhetens namn och utgivare och vem som har utsett denne. Om en ställföreträdare för utgivaren tjänstgör, ska det  lämnas en uppgift om vem ställföreträdaren är. Uppgifterna  ska vara lättillgängliga, tydliga och anges i anslutning till  varandra. Lag (2018:1913)\n. 27 §\nMediemyndigheten ska föra ett register över verksamheter  enligt 1 kap. 4 § yttrandefrihetsgrundlagen. Registret får  innehålla uppgifter om\n1. databasens namn,\n2. vem som bedriver verksamheten,\n3. från vilken ort informationen tillhandahålls,\n4. vem som utsetts till utgivare och, i förekommande fall,  ställföreträdare för utgivaren,\n5. en teknisk beskrivning av verksamheten, och\n6. tidpunkt för utfärdande och förnyelse av utgivningsbevis. Lag (2023:840)\n. 28 §\nRegeringen får meddela föreskrifter om\n1. avgifter för utdrag ur register över verksamheter enligt \n\n1 kap. 4 § yttrandefrihetsgrundlagen, och\n2. ansökningsavgifter i ärenden om utgivningsbevis enligt \n\n1 kap. 5 § yttrandefrihetsgrundlagen. Lag (2018:1913)\n. Gemensamma bestämmelser\n29 §\nHar upphävts genom\nlag (2018:1803)\n. 30 §\nTill böter eller fängelse i högst ett år döms den som  uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot det som i detta  kapitel föreskrivs om skyldighet att anteckna eller anmäla  utgivare. Detsamma gäller den som bedriver verksamhet med  utgivningsbevis enligt 1 kap. 5 § yttrandefrihetsgrundlagen  och som uppsåtligen eller av oaktsamhet vid behov inte  anmäler ny utgivare. Till penningböter döms den som uppsåtligen eller av  oaktsamhet bryter mot det som i detta kapitel föreskrivs om  skyldighet att lämna uppgift om ställföreträdare eller att  anmäla namn på verksamhet som bedrivs enligt 1 kap. 4 §  yttrandefrihetsgrundlagen av någon som avses i den  paragrafens första stycke 1 a-c. Justitiekanslern är åklagare i mål om ansvar för sådana brott  som avses i första och andra styckena. Lag (2018:1913)\n. 4 kap. Om utgivare m.m. av tekniska upptagningar\n1 §\nI fråga om sådana tekniska upptagningar som innehåller en för synskadade avsedd sammanställning av två eller flera periodiska skrifter som ges ut här i landet och vilkas ägare samverkar om upptagningen (kassettidningar med sammanställningar av material ur mer än en förlaga) utses utgivaren av de samverkande ägarna. Ägaren till den periodiska skrift som utgör den huvudsakliga förlagan till kassettidningen ska till Myndigheten för tillgängliga medier anmäla vem som är utgivare. Om den som är utsedd till utgivare inte längre är behörig eller hans uppdrag upphör, ska en ny utgivare omedelbart utses.', 'Titel: Tryckfrihetsförordning (1949:105)\nSFS-nummer: Svensk författningssamling 1949_105\nSFS Number: Svensk författningssamling 1949:105\nSource Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1949:105\nHTML Document Link: None\nAmendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1949:105\nMinistry/Authority: Justitiedepartementet L6\nIssued: 1949-04-05\nMetadata: {"Utfärdad": "1949-04-05", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:1524"}\nTryckfrihetsförordning (1949: 105)\n: \n1949: 105\nSFS 2015: 151, SFS 2018:1801, SFS 2022:1524\nt.o.m. SFS 2022: 1524\n\nInnehåll (Del 2/5): Lag (2018:1801)\n. 22 §\nI lag får det föreskrivas att regeringen får besluta att allmänna handlingar får överlämnas till Svenska kyrkan eller någon av dess organisatoriska delar för förvaring, utan att handlingarna därigenom upphör att vara allmänna. Detta gäller handlingar som senast den 31 december 1999 har kommit in till eller upprättats hos\n1. myndigheter som har upphört och som har haft uppgifter som hänför sig till Svenska kyrkans verksamhet, eller\n2. Svenska kyrkans beslutande församlingar. När 15-20 §§ tillämpas ska Svenska kyrkan och dess organisatoriska delar jämställas med en myndighet i fråga om överlämnade handlingar. Lag (2018:1801)\n. Bevarande och gallring\n23 §\nGrundläggande föreskrifter om hur allmänna handlingar ska bevaras samt om gallring och annat avhändande av sådana handlingar får meddelas i lag. Lag (2018:1801)\n. 3 kap. Rätten till anonymitet\n1 §\nEn författare till en tryckt skrift är inte skyldig att sätta ut namn, pseudonym eller signatur på skriften. Detsamma gäller för den som har meddelat uppgifter för offentliggörande enligt 1 kap. 7 § och för utgivare av en tryckt skrift som inte är periodisk. Lag (2018:1801)\n. 2 §\nI ett mål om ansvar, skadestånd eller särskild rättsverkan på grund av tryckfrihetsbrott får ingen ta upp frågan om vem som är författare eller vem som är meddelare enligt 1 kap. 7 §. Detsamma gäller frågan om vem som är utgivare till en tryckt skrift som inte är periodisk. Om författare eller utgivare har angetts på en skrift som inte är periodisk, med namn eller med en pseudonym eller en signatur som enligt vad som är allmänt känt syftar på en viss person, får dock frågan om han eller hon är ansvarig behandlas i målet. Detsamma gäller om någon i en skriftlig förklaring har uppgett sig vara författaren eller utgivaren eller självmant har lämnat en sådan uppgift i målet. Första stycket hindrar inte att det i samma rättegång som avses i första och andra styckena handläggs en fråga om vem som är ansvarig för brott enligt 7 kap. 22 eller 23 §. Lag \n\n(2018:1801). Tystnadsplikt\n3 §\nDen som har tagit befattning med tillkomsten eller utgivningen av en tryckt skrift eller med en framställning som har varit avsedd att införas i en tryckt skrift får inte röja vad han eller hon då har fått veta om vem som är författare, meddelare enligt 1 kap. 7 § eller utgivare av en skrift som inte är periodisk. Tystnadsplikt enligt första stycket gäller även för den som på något annat sätt har varit verksam inom ett företag för utgivning av tryckta skrifter eller inom ett företag för yrkesmässig förmedling av nyheter eller andra meddelanden till periodiska skrifter. Lag (2018:1801)\n. 4 §\nTystnadsplikt enligt 3 § gäller inte i följande fall:\n1. Den till vars förmån tystnadsplikten gäller har samtyckt till att hans eller hennes identitet röjs. 2. Det är tillåtet enligt 2 § andra stycket att behandla frågan om identiteten. 3. Det rör sig om något av de brott som avses i 7 kap. 22 § första stycket 1. 4. En domstol finner i fråga om brott enligt 7 kap. 21 § eller \n\n22 § första stycket 2 eller 3 att det är nödvändigt att uppgifter lämnas om huruvida det är den som är tilltalad eller skäligen misstänkt för den brottsliga gärningen som har lämnat meddelandet eller medverkat till framställningen. Uppgifterna ska i så fall lämnas vid en förhandling. 5. En domstol finner i något annat fall att det av hänsyn till ett allmänt eller enskilt intresse är av synnerlig vikt att en uppgift om identiteten lämnas vid vittnesförhör eller förhör med en part under sanningsförsäkran. Vid förhör som avses i första stycket 4 eller 5 ska rätten noga vaka över att det inte ställs frågor som kan inkräkta på tystnadsplikten utöver vad som har medgetts i varje särskilt fall. Lag (2018:1801)\n. Efterforskningsförbud\n5 §\nEn myndighet eller ett annat allmänt organ får inte efterforska\n1. författaren till en framställning som har införts eller varit avsedd att införas i en tryckt skrift,\n2. den som har gett ut eller avsett att ge ut en framställning i en sådan skrift, eller\n3. meddelare enligt 1 kap. 7 §. Förbudet i första stycket hindrar inte efterforskning när det behövs för åtal eller något annat ingripande mot den som avses där som inte står i strid med denna grundlag. I sådana fall ska den tystnadsplikt som anges i 3 § beaktas. Lag \n\n(2018:1801). Repressalieförbud\n6 §\nEn myndighet eller ett annat allmänt organ får inte ingripa mot någon för att han eller hon i en tryckt skrift har brukat sin tryckfrihet eller medverkat till ett sådant bruk. Lag (2018:1801)\n. Straff\n7 §\nTill böter eller fängelse i högst ett år döms den som\n1. uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot sin tystnadsplikt enligt 3 §,\n2. uppsåtligen eller av oaktsamhet på en tryckt skrift sätter ut namn på eller pseudonym eller signatur för en författare eller, i fall som avses i 1 §, meddelare eller utgivare mot hans eller hennes vilja,\n3. uppsåtligen eller av oaktsamhet på en tryckt skrift sätter ut namn på eller pseudonym eller signatur för någon som uppges vara författare, utgivare eller meddelare men som inte är det,\n4. uppsåtligen efterforskar i strid med 5 §, eller\n5. uppsåtligen ingriper i strid med 6 §, om åtgärden utgör avskedande, uppsägning, meddelande av disciplinpåföljd eller en liknande åtgärd. Allmänt åtal för brott som avses i första stycket 1-3 får väckas endast om målsäganden har anmält brottet till åtal. Lag \n\n(2018:1801). Andra upphovsmän än författare\n8 §\nDet som sägs i detta kapitel om författare gäller även andra upphovsmän till framställningar som har införts eller varit avsedda att införas i en tryckt skrift. Lag (2018:1801)\n. 4 kap. Rätten att trycka skrifter\n1 §\nVarje fysisk och juridisk person har rätt att själv eller med hjälp av andra trycka skrifter. Lag (2018:1801)\n. Ursprungsuppgifter\n2 §\nEn skrift som är tryckt i Sverige och avsedd att ges ut här ska innehålla tydliga uppgifter om vem som har tryckt skriften samt om ort och år för tryckningen. Motsvarande gäller en skrift för vilken utgivningsbevis gäller och som är mångfaldigad här genom fotokopiering eller någon liknande teknik. Lag (2018:1801)\n. 3 §\nSkyldigheten att sätta ut uppgifter enligt 2 § gäller inte bild- eller tillfällighetstryck. Med bild- eller tillfällighetstryck avses vykort och bildalbum, visitkort och notifikationer, adresskort, etiketter, blanketter samt affärstryck såsom reklam- och emballagetryck och andra sådana trycksaker. En förutsättning är att missbruk av tryckfriheten kan anses uteslutet på grund av texten eller framställningen i övrigt. Lag (2018:1801)\n. Skyldighet att bevara exemplar\n4 §\nFöreskrifter om skyldighet att bevara exemplar av tryckta skrifter för granskning och att lämna exemplar av tryckta skrifter till bibliotek eller arkiv får meddelas i lag. Detsamma gäller föreskrifter om skyldighet att spela in program och bevara tekniska upptagningar som avses i 1 kap. 5 och 6 §§ samt att tillhandahålla dessa. Lag (2018:1801)\n. Straff\n5 §\nDen som vid framställningen av en skrift bryter mot 2 § döms till böter eller fängelse i högst ett år. Lag \n\n(2018:1801). 6 §\nHar betecknats 4 § genom\nlag (1976:955)\n. 7 §\nHar upphävts genom\nlag (1976:955)\n. 8 §\nHar betecknats 5 § genom\nlag (1976:955)\n. 9 §\nHar betecknats 3 § genom\nlag (1976:955)\n. 5 kap. Rätten att ge ut periodiska skrifter\nÄgare och utgivare\n1 §\nEn periodisk skrift ska ha en utgivare. Utgivaren utses av skriftens ägare. Lag (2018:1801)\n. 2 §\nVarje fysisk och juridisk person får vara ägare till en periodisk skrift. Lag (2018:1801)\n. 3 §\nEn utgivare av en periodisk skrift ska vara en fysisk person med hemvist i Sverige. Den som är underårig eller i konkurs eller som har förvaltare enligt särskilda bestämmelser i lag får inte vara utgivare. Lag (2018:1801)\n. Utgivarens befogenhet\n4 §\nUtgivaren ska ha befogenhet att utöva tillsyn över skriftens utgivning och bestämma över dess innehåll så att ingenting får föras in i den mot hans eller hennes vilja. Varje inskränkning i denna befogenhet ska vara utan verkan. Lag (2018:1801)\n. Anmälan om utgivare\n5 §\nNär en utgivare har utsetts, ska ägaren anmäla detta till en myndighet som anges i lag. Anmälan ska innehålla uppgift om utgivarens namn och hemvist. Den ska även innehålla bevis om att utgivaren är behörig enligt 3 § och en förklaring av utgivaren om att han eller hon har åtagit sig uppdraget. Lag \n\n(2018:1801). 6 §\nOm utgivaren inte längre är behörig eller om utgivarens uppdrag kommer att upphöra av något annat skäl, ska ägaren genast utse en ny utgivare och anmäla detta enligt 5 §. Anmälan ska om möjligt även innehålla bevis om att den förra utgivaren har fått del av anmälan. Lag (2018:1801)\n. Ställföreträdare för utgivare\n7 §\nEn utgivare av en periodisk skrift får utse en eller flera ställföreträdare. För ställföreträdare gäller 3 §. När en ställföreträdare har utsetts, ska detta anmälas till den myndighet som avses i 5 §. Tillsammans med anmälan ska det lämnas ett bevis om att ställföreträdaren uppfyller behörighetsvillkoren för utgivare och en förklaring dels av ställföreträdaren att han eller hon har åtagit sig uppdraget, dels av ägaren att han eller hon har godkänt ställföreträdaren. Upphör utgivarens uppdrag, upphör också uppdraget som ställföreträdare. Lag (2018:1801)\n. 8 §\nOm en anmälan av ställföreträdare har gjorts enligt 7 §, får utgivaren överlämna åt ställföreträdaren eller, om flera ställföreträdare finns, åt någon av dem att i utgivarens ställe utöva den befogenhet som utgivaren har enligt 4 §. Kan det antas att utgivaren på grund av sjukdom eller av annan tillfällig orsak oavbrutet under minst en månad inte kommer att utöva befogenheten som utgivare, ska han eller hon snarast överlämna denna till en ställföreträdare. Finns det ingen ställföreträdare, ska utgivaren genast utse en ställföreträdare och anmäla detta enligt 7 §. Detsamma gäller om uppdraget för den som har utsetts till ställföreträdare kommer att upphöra. Lag (2018:1801)\n. Uppgift om utgivare\n9 §\nPå varje nummer eller häfte av en periodisk skrift ska utgivarens namn sättas ut. När en ställföreträdare har trätt in anges i stället ställföreträdarens namn. Lag (2018:1801)\n. Utgivningsbevis\nUtfärdande\n10 §\nEn periodisk skrift får inte ges ut innan det har utfärdats ett bevis om att det inte finns något hinder mot utgivning enligt denna grundlag (utgivningsbevis). Ett utgivningsbevis meddelas av den myndighet som avses i 5 §. Ansökan görs av skriftens ägare. I ansökan ska skriftens titel, utgivningsort och utgivningsplan anges. Lag \n\n(2018:1801). 11 §\nEtt utgivningsbevis får inte utfärdas innan det har gjorts en anmälan om utgivare enligt 5 §. En ansökan får avslås om skriftens titel lätt kan förväxlas med titeln på någon annan skrift med utgivningsbevis. Lag \n\n(2018:1801). Giltighet och förnyelse\n12 §\nEtt utgivningsbevis gäller i tio år. Därefter upphör beviset att gälla. Ett beslut om att beviset ska anses ha upphört vid tioårsperiodens utgång meddelas av den myndighet som avses i 5 §. Beviset får förnyas efter ansökan av skriftens ägare, varje gång för tio år från utgången av den föregående tioårsperioden. Om ansökan om förnyelse har gjorts före tioårsperiodens utgång fortsätter beviset att gälla till dess att beslutet med anledning av ansökan har fått laga kraft. Lag (2018:1801)\n. Återkallelse\n13 §\nEtt utgivningsbevis får återkallas i följande fall:\n1. Ägaren har anmält att skriftens utgivning har upphört. 2. Äganderätten till skriften har övergått till någon som inte uppfyller behörighetsvillkor som har föreskrivits med stöd av denna grundlag. 3. Det finns ingen utgivare eller utgivaren uppfyller inte behörighetsvillkoren enligt 3 § eller behörighetsvillkor som har föreskrivits med stöd av denna grundlag, och en behörig utgivare utses inte omedelbart. 4. Det har gått sex månader från dagen då utgivningsbeviset utfärdades, utan att skriften har kommit ut. 5. Skriften har under något av de två senaste kalenderåren inte kommit ut med minst fyra nummer eller häften på särskilda tider. 6. Det visas inom sex månader från första gången skriften kom ut att beviset inte borde ha utfärdats med hänsyn till bestämmelsen i 11 § andra stycket. 7. Titeln på en skrift har typografiskt sett getts en sådan likhet med titeln på en annan skrift med utgivningsbevis att förväxling lätt kan ske och rättelse vidtas inte omedelbart. Lag (2018:1801)\n. 14 §\nOm ett utgivningsbevis har återkallats enligt 13 § första stycket 2, 3, 5 eller 7, krävs medgivande av skriftens ägare för att utgivningsbevis ska utfärdas för en annan skrift med en titel som har en sådan likhet med den första skriftens titel att de lätt kan förväxlas. Medgivande behövs dock inte om det har gått två år efter återkallelsen. Detsamma gäller om det tidigare utgivningsbeviset har förklarats ha upphört att gälla. Lag (2018:1801)\n. 15 §\nDet får i lag meddelas föreskrifter om\n1. skyldighet att anmäla ändrade förhållanden i fråga om utgivningsort och utgivningsplan,\n2. giltighet och förnyelse av utgivningsbevis, och\n3. återkallelse av utgivningsbevis. Lag (2018:1801)\n. Straff\n16 §\nTill böter döms\n1. en ägare till en periodisk skrift som ges ut utan att utgivningsbevis finns eller utan att ägaren uppfyller behörighetsvillkor som har föreskrivits med stöd av denna grundlag,\n2. en ägare till en periodisk skrift för vilken en ny utgivare inte utses och anmäls enligt 6 §,\n3. en utgivare som inte överlämnar sitt uppdrag till ställföreträdare enligt 8 § andra stycket,\n4. den som ger ut en periodisk skrift för vilken utgivningsförbud har meddelats enligt denna grundlag eller som uppenbart utgör en fortsättning av en sådan skrift, eller\n5. den som på en periodisk skrift låter ange sitt namn som utgivare eller ställföreträdare utan att vara behörig. Om skriften har förklarats vara brottslig eller omständigheterna annars är synnerligen försvårande, är straffet fängelse i högst ett år. Lag (2018:1801)\n. 17 §\nTill straff enligt 16 § döms även den som i en ansökan, anmälan eller förklaring som avses i detta kapitel medvetet lämnar oriktiga uppgifter. Lag (2018:1801)\n. 18 §\nTill penningböter döms en utgivare som inte sätter ut uppgifter om utgivarens namn på det sätt som anges i 9 §. Detsamma gäller en ställföre-trädare som har trätt in som utgivare. Lag (2018:1801)\n. 19 §\nI lag får det föreskrivas om straff för den som bryter mot en föreskrift i lag som har meddelats med stöd av 15 § 1. Lag (2018:1801)\n. 6 kap. Rätten att sprida tryckta skrifter\n1 §\nVarje fysisk och juridisk person har rätt att själv eller med hjälp av andra sprida tryckta skrifter. Lag (2018:1801)\n. Undantag\n2 §\nUtan hinder av denna grundlag gäller vad som föreskrivs i lag, när någon\n1. visar en pornografisk bild på eller vid en allmän plats genom skyltning eller annat liknande förfarande på ett sätt som är ägnat att väcka allmän anstöt eller utan föregående beställning sänder eller tillställer någon en sådan bild på annat sätt, eller\n2. bland barn och ungdom sprider en tryckt skrift som genom sitt innehåll kan verka förråande eller annars medföra annan allvarlig fara för de unga. Lag (2018:1801)\n. 3 §\nI lag får det meddelas föreskrifter om spridning av kartor, ritningar eller bilder som återger Sverige helt eller delvis och innehåller upplysningar av betydelse för rikets försvar. Lag (2018:1801)\n. Skyldighet att befordra tryckta skrifter\n4 §\nDen som enligt vad som följer av lag eller annan författning har en skyldighet att befordra tryckta skrifter får inte på grund av innehållet vägra eller ställa särskilda villkor för att utföra denna skyldighet. Detta gäller dock inte om befordran skulle innebära en sådan överträdelse som avses i 5 eller 6 §. Den som har en skyldighet enligt första stycket och som har tagit emot en tryckt skrift för befordran ska inte anses som skriftens spridare. Lag (2018:1801)\n. Straff\n5 §\nTill penningböter döms den som sprider en tryckt skrift som saknar en sådan uppgift som avses i 4 kap. 2 §. Detsamma gäller om en sådan uppgift eller en uppgift som avses i 1 kap. 2 § andra stycket 2 är oriktig och spridaren känner till detta. Lag (2018:1801)\n. 6 §\nTill böter eller fängelse i högst ett år döms den som sprider en tryckt skrift i vetskap om att den\n1. har tagits i beslag eller förklarats konfiskerad,\n2. har getts ut i strid med ett utgivningsförbud som har meddelats enligt denna grundlag, eller\n3. uppenbart utgör en fortsättning av en skrift som omfattas av ett sådant förbud som avses i 2. Lag (2018:1801)\n. 7 kap. Tryckfrihetsbrott, meddelarbrott och anskaffarbrott\nGärningar som anses vara tryckfrihetsbrott\nVad som anses vara tryckfrihetsbrott\n1 §\nMed beaktande av tryckfrihetens syfte att säkerställa ett fritt meningsutbyte, en fri och allsidig upplysning och ett fritt konstnärligt skapande ska de gärningar som anges i 2-20 §§ anses vara tryckfrihetsbrott, om de begås i en tryckt skrift och är straffbara enligt lag. Lag (2018:1801)\n. Olaga hot\n2 §\nSom tryckfrihetsbrott anses olaga hot som innebär att någon hotar någon annan med brottslig gärning på ett sätt som är ägnat att hos den hotade framkalla allvarlig rädsla för egen eller annans säkerhet till person, egendom, frihet eller frid. Lag (2018:1801)\n. Förtal\n3 §\nSom tryckfrihetsbrott anses förtal som innebär att någon utpekar någon annan som brottslig eller klandervärd i sitt levnadssätt eller annars lämnar en uppgift som är ägnad att utsätta denne för andras missaktning. Förtal av avliden medför ansvar, om gärningen är sårande för de efter-levande eller annars kan anses kränka den frid som bör tillkomma den avlidne. Det ska inte dömas till ansvar om det med hänsyn till omständigheterna var försvarligt att lämna uppgift i saken och den som har lämnat uppgiften visar att uppgiften var sann eller att han eller hon hade skälig grund för den. Lag \n\n(2018:1801). Förolämpning\n4 §\nSom tryckfrihetsbrott anses förolämpning som innebär att någon riktar beskyllning, nedsättande uttalande eller förödmjukande beteende mot någon annan, om gärningen är ägnad att kränka den andres självkänsla eller värdighet. Lag \n\n(2018:1801). Uppvigling\n5 §\nSom tryckfrihetsbrott anses uppvigling som innebär att någon uppmanar eller på annat sätt söker förleda till brottslig gärning, svikande av medborgerlig skyldighet eller ohörsamhet mot myndighet eller åsidosättande av vad som åligger krigsman i tjänsten. Lag (2018:1801)\n. Hets mot folkgrupp\n6 §\nSom tryckfrihetsbrott anses hets mot folkgrupp som innebär att någon hotar eller uttrycker missaktning för en folkgrupp eller en annan sådan grupp av personer med anspelning på ras, hudfärg, nationellt eller etniskt ursprung, trosbekännelse, sexuell läggning eller könsöverskridande identitet eller uttryck. Lag (2018:1801)\n. Olaga våldsskildring\n7 §\nSom tryckfrihetsbrott anses olaga våldsskildring som innebär att någon i bild skildrar sexuellt våld eller tvång med uppsåt att bilden sprids, om inte gärningen med hänsyn till omständigheterna är försvarlig. Lag (2018:1801)\n. Hot mot tjänsteman\n8 §\nSom tryckfrihetsbrott anses hot mot tjänsteman som innebär att någon med hot om våld förgriper sig på någon annan för att tvinga fram, hindra eller hämnas för en åtgärd i hans eller hennes myndighetsutövning, i annan verksamhet där det finns samma skydd som är förenat med myndighetsutövning eller vid biträde till åtgärd som omfattas av sådant skydd. Detsamma gäller om någon på detta sätt förgriper sig mot den som tidigare har utövat eller biträtt vid sådan verksamhet, för vad denne då gjort eller underlåtit att göra. För försök eller förberedelse till sådant hot mot tjänsteman döms det till ansvar, såvida inte brottet, om det hade fullbordats, skulle ha varit att anse som ringa. Lag \n\n(2018:1801). Övergrepp i rättssak\n9 §\nSom tryckfrihetsbrott anses övergrepp i rättssak som innebär att någon med hot om våld angriper någon annan\n1. för att denne har gjort en anmälan, fört talan, avlagt vittnesmål eller annars vid förhör avgett en utsaga hos en domstol eller annan myndighet, eller\n2. för att hindra denne från en sådan åtgärd som anges i 1. Detsamma gäller om någon med hot om gärning som medför lidande, skada eller olägenhet angriper någon annan för att denne har avlagt vittnesmål eller annars avgett en utsaga vid förhör hos en myndighet eller för att hindra honom eller henne från att avge en sådan utsaga. Lag (2018:1801)\n.', 'Titel: Förordning (1990:248) om tullfrihet enligt 12 § lagen\nSFS-nummer: Svensk författningssamling 1990_248\n(1987: 1289).\nSFS Number: Svensk författningssamling 1990:248\nSource Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1990:248\nAmendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1990:248\nMinistry/Authority: Utrikesdepartementet UDH\nIssued: 1990-05-17\nMetadata: {"Utfärdad": "1990-05-17", "Ändrad": "t.o.m. SFS 1993:236"}\nFörordning (1990: 248) om tullfrihet enligt 12 § lagen\n: \n1990: 248\nt.o.m. SFS 1993: 236\nBilagan ändr. genom SFS 1993: 236\nAnsökan om tullfrihet enligt 12 § lagen (1987: 1069) om tullfrihet m.\n\nInnehåll: Title: Förordning (1990:248) om tullfrihet enligt 12 § lagen \n(1987:1069) om tullfrihet m. m.\nSFS Number: Svensk författningssamling 1990:248\nURL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1990248-om-tullfrihet-enligt-12-s_sfs-1990-248/\nSource Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1990:248\nAmendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1990:248\nMinistry/Authority: Utrikesdepartementet UDH\nIssued: 1990-05-17\nMetadata: {"Utfärdad": "1990-05-17", "Ändrad": "t.o.m. SFS 1993:236"}\n\n==================================================\n\nFörordning (1990:248) om tullfrihet enligt 12 § lagen \n\n(1987:1069) om tullfrihet m. m.\nSvensk författningssamling\nSvensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.\nSFS nr\n:     \n1990:248\nDepartement/myndighet\n:   \nUtrikesdepartementet UDH\nUtfärdad\n:   \n1990-05-17\nÄndrad\n:   \nt.o.m. SFS 1993:236\nÖvrig text\n:   \nBilagan ändr. genom SFS 1993:236\n\nBilagan finns inte med här.\nTidsbestämd\n: \n1993-07-01\nÄndringsregister\n:\nSFSR (Regeringskansliet)\nKälla\n:\nFulltext (Regeringskansliet)\n1 §\nFör varor, som är upptagna i den förteckning som är fogad som bilaga till denna förordning, gäller tullfrihet.\n2 §\nBeträffande varor för vilka i förteckningen under kolumnen Anmärkningar anges ordet Anmälan tillämpas bestämmelserna i 6 §  första stycket och 71 § första--tredje styckena tullfrihetsförordningen\n\n(1987:1289).\n3 §\nAnsökan om tullfrihet enligt 12 § lagen (1987:1069) om tullfrihet m.\nm. ges in till kommerskollegium.\nKollegiet skall efter samråd med generaltullstyrelsen med eget yttrande överlämna handlingarna i ärendet till regeringen.\n4 §\nFöreskrifter om verkställigheten av denna förordning meddelas när det gäller 3 § av kommerskollegium och i övrigt av generaltullstyrelsen.\nSvensk författningssamling\nSvensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.', 'Titel: Lag (1991:1559) med föreskrifter på tryckfrihetsförordningens och yttrandefrihetsgrundlagens områden\nSFS-nummer: Svensk författningssamling 1991_1559\nSFS Number: Svensk författningssamling 1991:1559\nSource Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1991:1559\nAmendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1991:1559\nMinistry/Authority: Justitiedepartementet L6\nIssued: 1991-12-05\nMetadata: {"Utfärdad": "1991-12-05", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:1014"}\nLag (1991: 1559) med föreskrifter på tryckfrihetsförordningens och yttrandefrihetsgrundlagens områden\n: \n1991: 1559\nSFS 2002: 911\nt.o.m. SFS 2024: 1014\nRättelseblad 2013: 903 har iakttagits.\n\nInnehåll (Del 3/3): 3 §\nI fråga om rättegången i tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål skall rättegångsbalken tillämpas i den mån inte annat följer av tryckfrihetsförordningen, yttrandefrihetsgrundlagen eller bestämmelserna i denna lag. 4 §\nI tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål skall hovrätt bestå av fyra lagfarna domare. 5 §\nInnan internationellt rättsligt bistånd lämnas i en  fråga som rör ansvar för brott, ska Justitiekanslern ges  tillfälle att yttra sig över ansökan. Lag (2018:1803)\n. Övergångbestämmelser\n1998:1442\n1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1999. 2. Också i fråga om tekniska upptagningar som inte omfattas av tidigare lydelse och som har lämnats ut för spridning före ikraftträdandet skall de nya föreskrifterna tillämpas. De nya föreskrifterna tillämpas dock inte vid prövning av talan som har väckts före ikraftträdandet. 3. De äldre föreskrifterna skall tillämpas på ljudupptagningar som har lämnats ut för spridning före ikraftträdandet. 2002:911\n1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2003. 2. Den skyldighet att anmäla verksamhetens namn som föreskrivs i 3 kap. 18 § skall, för sådan verksamhet som bedrivs när denna lag träder i kraft, fullgöras senast den 1 april 2003. 3. Den nya föreskriften i 5 kap. 3 § första stycket tredje meningen om tid för bevarande av inspelning av sådant tillhandahållande som avses i 1 kap. 9 §\n\nyttrandefrihetsgrundlagen tillämpas endast på information som fortfarande finns i databasen vid ikraftträdandet. 4. Den upphävda föreskriften i 5 kap. 8 § gäller fortfarande för tekniska upptagningar som spritts till allmänheten före ikraftträdandet. 2016:207\n1. Denna lag träder i kraft den 1 september 2016. 2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för mål som har  avgjorts av Patentbesvärsrätten före ikraftträdandet. Svensk författningssamling\nSvensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.', 'Titel: Lag (1991:1559) med föreskrifter på tryckfrihetsförordningens och yttrandefrihetsgrundlagens områden\nSFS-nummer: Svensk författningssamling 1991_1559\nSFS Number: Svensk författningssamling 1991:1559\nSource Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1991:1559\nAmendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1991:1559\nMinistry/Authority: Justitiedepartementet L6\nIssued: 1991-12-05\nMetadata: {"Utfärdad": "1991-12-05", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:1014"}\nLag (1991: 1559) med föreskrifter på tryckfrihetsförordningens och yttrandefrihetsgrundlagens områden\n: \n1991: 1559\nSFS 2002: 911\nt.o.m. SFS 2024: 1014\nRättelseblad 2013: 903 har iakttagits.\n\nInnehåll (Del 2/3): Denne ska anmälas så som sägs i andra stycket. Lag (2012:903)\n. 2 §\nDen skyldighet att lämna vissa uppgifter som  föreskrivs i 3 kap. 16 eller 20 § yttrandefrihetsgrundlagen  ska fullgöras genom att uppgifterna tas in i själva den  tekniska upptagningen, skriften eller bilden eller sätts fast  på skivan, kassetten eller motsvarande föremål. Lag (2018:1913)\n. 3 §\nHar upphävts genom\nlag (2018:1803)\n. 5 kap. Om bevarande av exemplar och inspelningar m.m. Tryckta skrifter\n1 §\nDen som här i landet framställer en tryckt skrift är skyldig att bevara ett exemplar av skriften under ett år från det att skriften gavs ut. 2 §\nAv varje tryckt skrift som har framställts utomlands och införs hit för att spridas här skall ett exemplar bevaras under ett år från införandet. Det gäller dock inte skrifter som ej är periodiska och som helt är skrivna på främmande språk. Det gäller inte heller periodiska skrifter för vilka utgivningsbevis varken finns eller skall finnas. Skyldigheten att bevara skrifterna ligger,\n1. i fråga om periodiska skrifter på den som är utgivare här i landet,\n2. i fråga om andra skrifter på skriftens förläggare här i landet eller, om det inte finns någon sådan förläggare, på den som har låtit lämna ut skriften för spridning här. En skrift som inte är periodisk behöver inte bevaras om endast enstaka exemplar av den har förts in i landet. Program och tekniska upptagningar\n3 §\nDen som sänder program till allmänheten, tillhandahåller  beställradio som finansieras med public service-avgift enligt  lagen (2018:1893) om finansiering av radio och tv i  allmänhetens tjänst eller beställ-tv ska ombesörja att varje  program som sänds eller tillhandahålls spelas in. Denna  skyldighet gäller också sådana program som sänds på det sätt  som avses i 1 kap. 5 § tryckfrihetsförordningen. I fråga om  överföringar som omfattas av 1 kap. 4 §  yttrandefrihetsgrundlagen och program som tillhandahålls ur en  databas enligt 1 kap. 5 eller 6 § tryckfrihetsförordningen är  det, förutom när det gäller beställradio och beställ-tv,  tillräckligt att det dokumenteras vilken information som vid  varje tidpunkt tillhandahålls. En inspelning enligt första stycket första meningen ska  bevaras i minst sex månader\n1. från sändningen,\n2. från det att informationen inte längre tillhandahölls, om  det är fråga om ett sådant tillhandahållande som avses i \n\n1 kap. 4 § första stycket 2 a-c yttrandefrihetsgrundlagen,  eller\n3. från uppspelningen, om det är fråga om ett sådant  tillhandahållande som avses i 1 kap. 4 § första stycket 2 d  yttrandefrihetsgrundlagen. Den som här i landet för någon annans räkning bedriver  sändningsverk-samhet över satellit eller som upplåter  satellitkapacitet ska också ombesörja att varje program spelas  in och bevaras. Detta gäller dock inte om någon annan ska göra  detta enligt första stycket. Skyldigheten enligt första stycket gäller inte samtidig och  oförändrad vidaresändning av program genom trådnät. Lag (2020:873)\n. 4 §\nDen som här i landet ska utse utgivare för en teknisk  upptagning är skyldig att bevara ett exemplar under ett år  från det att upptagningen blev offentlig. Denna skyldighet  gäller också sådana tekniska upptagningar som avses i 1 kap. 5 § andra stycket tryckfrihetsförordningen. Lag (2018:1913)\n. Skyldighet att tillhandahålla exemplar och inspelningar\n5 §\nJustitiekanslern har rätt att utan kostnad få del av  varje skrift, program, program i beställ-tv eller teknisk  upptagning som har bevarats enligt 1-4 §§ och att  kostnadsfritt få en bestyrkt utskrift av det som har yttrats  i ett program. Polismyndigheten ska på begäran bistå  Justitiekanslern med att få tillgång till sådana handlingar. Det som nu har sagts om Justitiekanslern gäller även allmän  åklagare, om Justitiekanslern enligt 7 kap. 2 §  yttrandefrihetsgrundlagen har överlämnat åt allmän åklagare  att vara åklagare i yttrandefrihetsmål. Lag (2018:1913)\n. 6 §\nVarje enskild som anser att ett yttrandefrihetsbrott  har begåtts mot honom eller henne i ett program eller att han  eller hon har lidit skada på grund av ett sådant brott i  programmet har rätt att hos den som bedriver  sändningsverksamheten kostnadsfritt ta del av en inspelning  av programmet. Den enskilde har också rätt att utan kostnad  få en kopia av inspelningen eller en bestyrkt utskrift av det  som har yttrats i programmet. Det som sägs i detta stycke  gäller dock inte, om det är uppenbart att den enskilde inte  berörs av programmet på ett sådant sätt att han eller hon kan  vara målsägande. Den skyldighet som avses i första stycket vilar i fråga om  sådana radiotidningar som anges i 3 kap. 7 § på ägaren till  den periodiska skrift som utgör den huvudsakliga förlagan. Första stycket ska tillämpas också på sådana tekniska  upptagningar som innehåller en för synskadade avsedd version  av en periodisk skrift som ges ut här i landet \n\n(kassettidningar). I fråga om sådana kassettidningar som  avses i 4 kap. 1 § vilar skyldigheten att låta den enskilde  ta del av en upptagning och få en utskrift på ägaren till den  periodiska skrift som utgör den huvudsakliga förlagan. Lag (2018:1913)\n. 7 §\nI radio- och tv-lagen (2010:696) finns ytterligare  bestämmelser om skyldighet att tillhandahålla inspelningar av  program. I lagen (1993:1392) om pliktexemplar av dokument finns  bestämmelser om skyldighet att lämna skrifter och  upptagningar till bibliotek. Lag (2018:1913)\n. 8 §\nHar upphävts genom\nlag (2002:911)\n. 9 §\nDen som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot vad som föreskrivs i 1-6 §§ döms till böter eller fängelse i högst ett år. Är gärningen ringa ska det inte dömas till ansvar. Justitiekanslern är åklagare i mål om ansvar för sådana brott som avses i första stycket. Lag (2015:663)\n. 6 kap. Om åtal och tvångsmedel\nMedgivande till åtal\n1 §\nAllmänt åtal för tryckfrihetsbrott som anges i 7 kap. 5, 10 eller 12-19 § eller 20 § 3 tryckfrihetsförordningen  eller för motsvarande yttrandefrihetsbrott enligt  yttrandefrihetsgrundlagen får väckas endast om regeringen  medger det. Lag (2018:1803)\n. Tagande i förvar\n2 §\nI de fall som anges i 10 kap. 14 § andra stycket  tryckfrihetsförordningen och i motsvarande fall enligt 8 kap. 1 § yttrandefrihetsgrundlagen får en befattningshavare av  lägst fänriks tjänstegrad ta en tryckt skrift eller en  teknisk upptagning i förvar. Lag (2018:1913)\n. Underrättelse om information i en databas\n3 §\nEn underrättelse enligt 6 kap. 6 §  yttrandefrihetsgrundlagen ska innehålla en utförlig  redogörelse för de omständigheter som åberopas till grund för  påståendet om att viss information i databasen kan utgöra  yttrandefrihetsbrott. Underrättelsen ska även innehålla  tydliga uppgifter om vilken information i databasen den  avser. Den som framställer underrättelsen är skyldig att visa att  utgivaren har tagit emot denna. Lag (2018:1803)\n. 7 kap. Om rätt domstol i tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål\n1 §\nDe tingsrätter som med stöd av 12 kap. 2 §  tryckfrihetsförordningen är behöriga att ta upp  tryckfrihetsmål ska pröva tryckfrihetsmål och  yttrandefrihetsmål i de fall där den ort som avses i 2 eller \n\n3 § ligger inom tingsrättens domkrets. Om den orten inte  ligger inom domkretsen för en tingsrätt som är behörig att ta  upp tryckfrihetsmål, ska målet prövas av den tingsrätt inom  vars domkrets länsstyrelsen i det län där orten ligger har  sitt säte. Om det finns ett samband mellan ett mål om ansvar eller  enskilt anspråk på grund av tryckfrihetsbrott eller  yttrandefrihetsbrott och ett annat sådant mål, får målen tas  upp av någon av de tingsrätter som enligt första stycket är  rätt domstol. Detsamma gäller i fråga om ansökningsmål enligt \n\n9 kap. 8 och 9 §§ tryckfrihetsförordningen och 7 kap. 4 §  yttrandefrihetsgrundlagen. Lag (2018:1913)\n. 2 §\nAvgörande för var ett tryckfrihetsmål skall tas upp är i fråga om periodiska skrifter skriftens utgivningsort och i fråga om andra skrifter den ort där den som enligt 8 kap. tryckfrihetsförordningen är ansvarig för skriften har sitt hemvist. Om någon ort inte kan fastställas enligt första stycket, skall den ort där skriften har tryckts eller eljest mångfaldigats vara avgörande. Har skriften mångfaldigats utomlands, skall den ort vara avgörande där den som har låtit lämna ut skriften för spridning här i landet har sitt hemvist. Om varken första eller andra stycket ger ledning, skall den ort där exemplar av skriften anträffas vara avgörande. 3 §\nAvgörande för var ett yttrandefrihetsmål ska tas upp är  den ort\n1. varifrån ett program har utgått för sändning,\n2. varifrån information som avses i 1 kap. 4 §  yttrandefrihetsgrundlagen har tillhandahållits, eller\n3. där en teknisk upptagning har lämnats ut för spridning  eller där brottet på annat sätt har begåtts. Yttrandefrihetsmål om program som avses i 1 kap. 3 § tredje  stycket andra meningen yttrandefrihetsgrundlagen ska tas upp  av Stockholms tingsrätt. Lag (2022:1526)\n. 3 a §\nhar upphävts genom\nlag (1998:1442)\n. Gemensamma bestämmelser för mål om sanktioner mot meddelare och anskaffare\n4 §\nOm någon genom att lämna eller anskaffa en uppgift för  offentliggörande har medverkat till ett tryckfrihets- eller  yttrandefrihetsbrott, ska talan mot honom eller henne om  ansvar för brott som avses i 7 kap. 22 eller 23 §  tryckfrihetsförordningen eller 5 kap. 4 eller 5 §  yttrandefrihetsgrundlagen tas upp av den tingsrätt som är  rätt domstol i fråga om tryckfrihets- eller  yttrandefrihetsbrottet. Den tingsrätt som är rätt domstol i  fråga om ett tryckfrihets- eller yttrandefrihetsbrott är  också rätt domstol i fråga om åtal för brott som avses i 7  kap. 23 § tryckfrihetsförordningen eller 5 kap. 5 §  yttrandefrihetsgrundlagen varigenom den som är ansvarig för  offentliggörandet har anskaffat den uppgift vars  offentliggörande innefattar tryckfrihets- eller  yttrandefrihetsbrottet. Lag (2018:1913)\n. 5 §\nOm talan grundas på att någon, i annat fall än det som  anges i 4 §, har lämnat eller anskaffat uppgifter eller  underrättelser för offentliggörande och därigenom gjort sig  skyldig till brott som avses i 7 kap. 22 eller 23 §  tryckfrihetsförordningen eller 5 kap. 4 eller 5 §  yttrandefrihetsgrundlagen, ska målet prövas av den tingsrätt  som ska ta upp tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål för den  ort där uppgiftslämnaren har hemvist. Är det inte känt var uppgiftslämnaren eller anskaffaren har  hemvist eller saknar han eller hon hemvist i landet, ska  målet prövas av den tingsrätt som ska ta upp tryckfrihetsmål  och yttrandefrihetsmål för den ort där han eller hon har  lämnat eller anskaffat uppgiften eller där han eller hon har  gripits eller annars uppehåller sig. Lag (2018:1913)\n. Handläggning av olika mål i samma rättegång\n6 §\nOm mål som har samband med varandra på det sätt som anges i 1 § andra stycket eller 4 § förekommer samtidigt vid en tingsrätt, skall målen handläggas i en rättegång. Det gäller dock inte om synnerliga skäl talar mot det. Lag (2002:911)\n. 7 §\nEtt åtal som har samband med ett annat åtal som skall handläggas som tryckfrihetsmål eller yttrandefrihetsmål får väckas vid den tingsrätt som skall ta upp det sist nämnda åtalet, om det är lämpligt. Ett vanligt brottmål får handläggas i samma rättegång som ett tryckfrihetsmål eller yttrandefrihetsmål i vilket talan förs om ansvar, om det på grund av samband mellan målen skulle skapa allvarliga olägenheter att de handlades i skilda rättegångar. Om huvudförhandling i rättegången hålls inför jury, skall dock andra mål än tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål prövas enbart av rätten. 7 a §\nhar upphävts genom\nlag (1998:1442)\n. 8 §\nJustitiekanslern får hos rätten begära att flera mål  ska handläggas i samma rättegång enligt 7 § andra stycket. Den tilltalade i det av målen som inte är tryckfrihetsmål  eller yttrandefrihetsmål ska få tillfälle att yttra sig i  frågan. Framställningen prövas därefter av rätten. Rättens  beslut får överklagas särskilt. Om rätten har avslagit  framställningen, får dock endast Justitiekanslern överklaga  beslutet. En sådan begäran som avses i första stycket får göras även av  allmän åklagare, om Justitiekanslern med stöd av 7 kap. 2 §  yttrandefrihetsgrundlagen har överlämnat sina  åklagaruppgifter i yttrandefrihetsmålet. Om rätten har  avslagit framställningen, får även den allmänna åklagaren  överklaga beslutet. Lag (2018:1913)\n. 9 §\nJustitiekanslern är åklagare i mål som enligt 7 §  andra stycket får handläggas i samma rättegång som ett  tryckfrihetsmål eller ett yttrandefrihetsmål. Justitiekanslern får dock i fall som avses i första stycket  överlämna sina åklagaruppgifter åt allmän åklagare, om  Justitiekanslern med stöd av 7 kap. 2 §  yttrandefrihetsgrundlagen har överlämnat åklagaruppgifterna i  yttrandefrihetsmålet. Lag (2018:1913)\n. 8 kap. Om förberedande behandling av tryckfrihetsmål och ytttrandefrihetsmål\n1 §\nRätten får, även då det gäller allmänt åtal, under den förberedande behandlingen av ett mål höra parter och andra samt besluta att avvisa målet. 2 §\nI mål om ansvar på grund av tryckfrihets- eller  yttrandefrihetsbrott ska rätten utreda om den åtalade är  ansvarig enligt 8 kap. tryckfrihetsförordningen eller 6 kap. yttrandefrihetsgrundlagen. Vidare ska rätten i mål om  skadestånd på grund av sådana brott utreda om  skadeståndsanspråket enligt 11 kap. tryckfrihetsförordningen  eller 9 kap. yttrandefrihetsgrundlagen kan riktas mot  svaranden. Om det är nödvändigt ska rätten meddela beslut i  de frågor som avses i första stycket. Lag (2018:1913)\n. 3 §\nFör behandling av frågor som anges i 2 § får huvudförhandling sättas ut. 4 §\nVid huvudförhandling för prövning av frågor som anges i 2 §\n\neller då målet i något annat fall sätts ut till huvudförhandling utan att det i övrigt är berett för sådan förhandling, skall rätten bestå av tre lagfarna domare. Om det inträffar förfall för någon av dem sedan huvudförhandlingen har påbörjats, är dock rätten domför med två lagfarna domare. 5 §\nI fråga om särskild talan mot ett beslut, varigenom rätten ogillat en invändning av en tilltalad att han inte är ansvarig enligt 8 kap. tryckfrihetsförordningen eller 6 kap. yttrandefrihetsgrundlagen, tillämpas vad som föreskrivs i rättegångsbalken om invändning om rättegångshinder. 6 §\nUnder den förberedande behandlingen av ett mål skall det bestämmas om jury skall medverka vid prövningen. De åtgärder för juryns bildande som föreskrivs i tryckfrihetsförordningen och yttrandefrihetsgrundlagen, skall vidtas vid sammanträde med parterna inför rätten. 7 §\nNär målet är berett skall rätten sätta ut tid för huvudförhandling. Skall jury inte medverka, sätts målet ut till huvudförhandling enligt vad som gäller i allmänhet. Förs talan om ansvar eller konfiskation skall målet prövas i enlighet med vad som gäller för brottmål. I annat fall tillämpas vad som är föreskrivet för tvistemål. 9 kap. Om huvudförhandling inför jury\n1 §\nVid huvudförhandling inför jury skall rätten bestå av tre lagfarna domare. Om det inträffar förfall för någon av dem sedan huvudförhandlingen har påbörjats, är dock rätten domför med två lagfarna domare. 2 §\nDen som har utsetts att tjänstgöra i juryn ska genom  rättens försorg skriftligen kallas till huvudförhandlingen. I  kallelsen ska den tid anges inom vilken anmälningar om laga  förfall bör ha nått rätten. Kallelsen ska också innehålla en  upplysning om det ansvar för kostnader som enligt 4 § andra  stycket kan åläggas juryledamoten om han eller hon uteblir  utan laga förfall. Lag (2018:1913)\n. 3 §\nOm en juryledamot har styrkt laga förfall, ska en  suppleant från samma grupp av juryledamöter inkallas till  tjänstgöring. Suppleanterna kallas i den ordning i vilken de  har lottats ut till suppleanter. Om rätten finner att en juryledamot inte har styrkt laga  förfall, ska juryledamoten underrättas om det. Lag (2018:1913)\n. 4 §\nOm en juryledamot uteblir från huvudförhandlingen, ska  en suppleant inkallas, om uppskov med målet därigenom kan  undvikas. Om den uteblivna ledamoten inte har laga förfall, ska han  eller hon åläggas att ersätta staten och parterna de  kostnader som hans eller hennes försummelse orsakat om  förhandlingen måste ställas in. Rätten får dock minska  ersättningen till ett skäligt belopp. Lag (2018:1913)\n. 5 §\nNär en fulltalig jury har samlats inför rätten, skall juryns medlemmar avlägga denna försäkran: "Jag NN lovar och försäkrar på heder och samvete, att jag efter bästa förstånd skall besvara de frågor som framställs av rätten och aldrig röja vare sig vad som yttras under juryns överläggningar eller hur de enskilda medlemmarna röstar. Detta vill och skall jag som en ärlig och uppriktig domare troget hålla."\n6 §\nVid huvudförhandlingen får juryledamöterna med rättens  tillstånd framställa frågor till parter, vittnen, sakkunniga  eller andra. Vid fortsatt huvudförhandling ska juryn bestå av samma  medlemmar som före avbrottet. Lag (2018:1913)\n. 7 §\nI mål där talan grundas på ett påstående att ett tryckfrihets- eller yttrandefrihetsbrott har begåtts skall rätten, sedan förhandlingen inför juryn blivit slutförd, utan dröjsmål till juryn skriftligen framställa frågan om brott föreligger enligt den eller de bestämmelser som åklagaren eller målsäganden har funnit tillämpliga. Om talan grundas på ett påstående att flera brott har förövats, skall en särskild fråga framställas till juryn för varje brott. Om målets beskaffenhet eljest föranleder flera frågor, skall de framställas var för sig. Innan frågorna till juryn slutligen avfattas, skall de parter som är närvarande få tillfälle att yttra sig över dem. 10 kap. Om överläggning och dom m.m. 1 §\nJuryn ska omedelbart utse en ordförande och överlägga  i enrum om den eller de frågor som rätten har framställt. Om  det begärs av en juryledamot, ska juryn under överläggningen  sammanträda med rätten för att inhämta upplysningar om vad  som föreskrivs i lag. Juryn får inte i rättens närvaro  överlägga om sitt svar eller genomföra omröstning. Juryn ska besvara de frågor som rätten har framställt med ja  eller nej. Juryn får inte skiljas åt innan alla frågor har  besvarats. Lag (2018:1913)\n. 2 §\nJuryn skall under sin överläggning ha tillgång till de anteckningar, ljudupptagningar och ljud- och bildupptagningar som har tillkommit enligt 6 kap. rättegångsbalken och de handlingar som har åberopats under huvudförhandlingen. Juryns prövning skall grundas på vad som har kommit fram vid huvudförhandlingen inför juryn. Juryns svar skall skriftligen överlämnas till rätten. Lag (2005:701)\n. 3 §\nDom i tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål skall meddelas samma dag som juryns svar har lämnats till rätten eller på rättens första arbetsdag därefter. Om rådrum för domens beslutande eller avfattande är oundgängligen nödvändigt, får rätten besluta att domen skall meddelas vid ett senare tillfälle. Om inte synnerligt hinder möter skall dock domen skriftligen avfattas och meddelas, inom en vecka i brottmål då den tilltalade är häktad och annars inom två veckor efter det att juryn har lämnat sitt svar. Domen skall dock alltid vara skriftligen avfattad och meddelad senast tre veckor efter det att juryn lämnat sitt svar. Juryn behöver inte vara närvarande när domen meddelas. När målet avgjorts skall parterna snarast underrättas skriftligen om utgången i målet. Lag (1994:132)\n. 4 §\nRätten får besluta att vardera parten ska svara för sina rättegångskostnader om en målsägandes talan har ogillats men han eller hon hade särskild anledning att få saken prövad och det även i övrigt finns skäl för en sådan fördelning. Detta gäller dock endast om frågan om brott har prövats av en jury. Lag (2014:223)\n. 11 kap. Övriga bestämmelser\n1 §\nRegeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen  meddela föreskrifter om ersättning till juryledamöter. Lag (2018:1913)\n. 2 §\nI mål om skadestånd på grund av brott skall rättegångsbalkens regler för de fall där förlikning inte är tillåten gälla i fråga om föreläggande för parterna att inställa sig och om verkan av parts utevaro.', 'Titel: /r1/ Förordning (1987:1290)\nSFS-nummer: Svensk författningssamling 1987_1290\nom tullfrihet enligt 12 § lagen (1987: 1069) om tullfrihet m. m.;\nSFS Number: Svensk författningssamling 1987:1290\nSource Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1987:1290\nAmendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1987:1290\nMinistry/Authority: Utrikesdepartementet UDH\nIssued: 1987-12-17\nMetadata: {"Utfärdad": "1987-12-17"}\n/r1/ Förordning (1987: 1290)\n: \n1987: 1290\n(1987: 1289).\n\nInnehåll: Title: /r1/ Förordning (1987:1290)\nom tullfrihet enligt 12 § lagen (1987:1069) om tullfrihet m. m.;\nSFS Number: Svensk författningssamling 1987:1290\nURL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/r1-forordning-19871290om-tullfrihet-enligt_sfs-1987-1290/\nSource Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1987:1290\nAmendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1987:1290\nMinistry/Authority: Utrikesdepartementet UDH\nIssued: 1987-12-17\nMetadata: {"Utfärdad": "1987-12-17"}\n\n==================================================\n\n/r1/ Förordning (1987:1290)\n\nom tullfrihet enligt 12 § lagen (1987:1069) om tullfrihet m. m.;\nSvensk författningssamling\nSvensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.\nSFS nr\n:     \n1987:1290\nDepartement/myndighet\n:   \nUtrikesdepartementet UDH\nUtfärdad\n:   \n1987-12-17\nÖvrig text\n:   \nBilagan ej med här.\nTidsbestämd\n: \n1988-07-01\nÄndringsregister\n:\nSFSR (Regeringskansliet)\nKälla\n:\nFulltext (Regeringskansliet)\n1 §\nFör varor, som är upptagna i den förteckning som är fogad som bilaga  till denna förordning, gäller tullfrihet.\n2 §\nBeträffande varor för vilka i förteckningen under kolumnen  Anmärkningar anges ordet Anmälan tillämpas bestämmelserna i 6 § första  stycket och 71 § första--tredje styckena tullfrihetsförordningen \n\n(1987:1289).\n3 §\nGeneraltullstyrelsen får meddela föreskrifter om verkställigheten av  denna förordning.\nSvensk författningssamling\nSvensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.', 'Titel: Kungörelse (1972:116) om tull- och skattefrihet vid\nSFS-nummer: Svensk författningssamling 1972_116\nSFS Number: Svensk författningssamling 1972:116\nSource Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1972:116\nAmendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1972:116\nMinistry/Authority: Utrikesdepartementet\nIssued: 1972-04-21\nMetadata: {"Utfärdad": "1972-04-21", "Ändrad": "t.o.m. SFS 1999:481"}\nKungörelse (1972: 116) om tull- och skattefrihet vid\n: \n1972: 116\nt.o.m. SFS 1999: 481\nKungl. Maj: t har, med stöd av förordningen (1968:226) om rätt för Konungen  att medge tull- och skattefrihet m.m. för anläggning som uppföres vid rikets gräns, funnit gott förordna som följer.\nLydelsen av protokollet den 13 december 1971 framgår av bilaga till denna kungörelse och lydelsen av protokollet den 9 februari 1972 av bilaga 2 till lagen (1972: 114) med anledning av konventionen den 9 februari 1972 mellan Sverige och Norge om renbetning.\nI fråga om införsel av vara som skall användas för arbete som avses i protokollen äger Tullverket utfärda tillämpningsföreskrifter. Förordning (1999: 481).\n\nInnehåll: Title: Kungörelse (1972:116) om tull- och skattefrihet vid \nuppförande och underhåll av vissa stängsel för renar\nSFS Number: Svensk författningssamling 1972:116\nURL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungorelse-1972116-om-tull-och-skattefrihet_sfs-1972-116/\nSource Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1972:116\nAmendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1972:116\nMinistry/Authority: Utrikesdepartementet\nIssued: 1972-04-21\nMetadata: {"Utfärdad": "1972-04-21", "Ändrad": "t.o.m. SFS 1999:481"}\n\n==================================================\n\nKungörelse (1972:116) om tull- och skattefrihet vid \n\nuppförande och underhåll av vissa stängsel för renar\nSvensk författningssamling\nSvensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.\nSFS nr\n:     \n1972:116\nDepartement/myndighet\n:   \nUtrikesdepartementet\nUtfärdad\n:   \n1972-04-21\nÄndrad\n:   \nt.o.m. SFS 1999:481\nÖvrig text\n:   \nBilagorna inte med här.\nÄndringsregister\n:\nSFSR (Regeringskansliet)\nKälla\n:\nFulltext (Regeringskansliet)\nKungl. Maj:t har, med stöd av förordningen (1968:226) om rätt för Konungen  att medge tull- och skattefrihet m.m. för anläggning som uppföres vid rikets gräns, funnit gott förordna som följer.\n1 §\nArtikel 6 andra--fjärde styckena i protokollet den 13 december 1971 mellan Sverige och Norge om uppförande och underhåll av renstängsel utmed vissa delar av riksgränsen (Jämtlands län och Nord-\n\nTröndelag och Sör-Tröndelag fylker) och artikel 13 andra stycket i protokollet den 9 februari 1972 mellan Sverige och Norge om uppförande och underhåll av spärrstängsel för renar skall lända till efterrättelse för Sveriges del.\nArtikel 6 andra--fjärde styckena i protokollet den 13 december 1971 skall tillämpas även i fråga om vara som är avsedd att användas för underhåll av renstängsel enligt protokollet.\nLydelsen av protokollet den 13 december 1971 framgår av bilaga till denna kungörelse och lydelsen av protokollet den 9 februari 1972 av bilaga 2 till lagen (1972:114) med anledning av konventionen den 9 februari 1972 mellan Sverige och Norge om renbetning.\n2 §\nI fråga om införsel av vara som skall användas för arbete som avses i protokollen äger Tullverket utfärda tillämpningsföreskrifter. Förordning (1999:481).\nSvensk författningssamling\nSvensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.']], 'uris': None, 'data': None}

RAW CONTEXT (exactly passed to Gemini):
====================================================================================================

    ================================================================================
    DOKUMENT 1:
    Titel: Tryckfrihetsförordning (1949:105) (Del 1/5)
    SFS-nummer: Svensk författningssamling 1949_105
    Myndighet: 
    Utfärdad: N/A

    Innehåll:
    Titel: Tryckfrihetsförordning (1949:105)
SFS-nummer: Svensk författningssamling 1949_105
SFS Number: Svensk författningssamling 1949:105
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1949:105
HTML Document Link: None
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1949:105
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L6
Issued: 1949-04-05
Metadata: {"Utfärdad": "1949-04-05", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:1524"}
Tryckfrihetsförordning (1949: 105)
: 
1949: 105
SFS 2015: 151, SFS 2018:1801, SFS 2022:1524
t.o.m. SFS 2022: 1524

Innehåll (Del 1/5): 1 kap. Tryckfriheten
2 kap. Allmänna handlingars offentlighet
3 kap. Rätten till anonymitet
4 kap. Rätten att trycka skrifter
5 kap. Rätten att ge ut periodiska skrifter
6 kap. Rätten att sprida tryckta skrifter
7 kap. Tryckfrihetsbrott, meddelarbrott och anskaffarbrott
8 kap. Ansvar för tryckfrihetsbrott
9 kap. Tillsyn och åtal
10 kap. Särskilda tvångsmedel
11 kap. Skadestånd
12 kap. Rättegången i tryckfrihetsmål
13 kap. Skrifter tryckta utomlands
14 kap. Allmänna bestämmelser
Övergångsbestämmelser
1 kap. Tryckfriheten
1 §
Tryckfriheten syftar till att säkerställa ett fritt meningsutbyte, en fri och allsidig upplysning och ett fritt konstnärligt skapande. Tryckfriheten innebär en frihet för var och en att i tryckt skrift uttrycka tankar, åsikter och känslor samt att offentliggöra allmänna handlingar och i övrigt lämna uppgifter i vilket ämne som helst. Tryckfriheten innebär också en rätt för var och en att ge ut skrifter utan att en myndighet eller ett annat allmänt organ hindrar detta i förväg. Åtal för en skrifts innehåll får väckas först efter det att den har getts ut och då vid en domstol. Ingen får straffas för en skrifts innehåll i andra fall än om innehållet strider mot tydlig lag som är meddelad för att bevara allmänt lugn men som inte håller tillbaka allmän upplysning. När tryckfriheten utövas ska bestämmelser i denna grundlag som skyddar enskildas rätt och allmän säkerhet iakttas. För tryckfriheten får inga andra begränsningar finnas än de som följer av denna grundlag. Lag (2018:1801)
. Tillämpningsområde
Olika typer av skrifter
2 §
Denna grundlag är tillämplig på skrifter som har framställts i tryckpress. Grundlagen ska också tillämpas på skrifter som har mångfaldigats genom fotokopiering eller någon liknande teknik, om
1. utgivningsbevis gäller för skriften, eller
2. skriften är försedd med en beteckning som visar att den är mångfaldigad och i anslutning till beteckningen tydliga uppgifter om vem som har mångfaldigat skriften och om ort och år för detta. Vad som sägs i denna grundlag om skrifter som har framställts i tryckpress och om tryckning gäller, om inte annat anges, även skrifter och mångfaldigande som avses i andra stycket. Även bilder, med eller utan åtföljande text, anses vid tillämpning av grundlagen som skrifter. Lag (2018:1801)
. Tryckta skrifter
3 §
En skrift anses som en tryckt skrift när den är utgiven. En skrift anses utgiven när den har lämnats ut till försäljning eller för spridning på annat sätt i Sverige. Detta gäller dock inte en myndighets tryckta handlingar, om de inte är tillgängliga för var och en. En skrift ska inte anses utlämnad för spridning i Sverige enbart på den grunden att den skickas härifrån till mottagare i utlandet. Lag (2018:1801)
. Periodiska skrifter
4 §
Med en periodisk skrift avses en tryckt skrift som enligt utgivningsplanen ska ges ut under en bestämd titel och vid särskilda tider komma ut med minst fyra nummer eller häften årligen. Dessutom innefattas löpsedlar och bilagor som hör till skriften. Har utgivningsbevis meddelats, anses skriften som periodisk till dess att beviset återkallas eller förklaras ha upphört. Lag (2018:1801)
. Bilagor i form av program eller tekniska upptagningar
5 §
Om ägaren till en periodisk skrift sprider eller låter sprida skriftens innehåll eller delar av detta i form av ett program som avses i yttrandefrihetsgrundlagen och som sänds eller som tillhandahålls ur en databas som avses i 1 kap. 4 § den grundlagen, ska programmet anses vara en bilaga till skriften vid tillämpning av denna grundlag. Detta gäller dock endast om
1. innehållet görs tillgängligt på ett sätt som är särskilt anpassat till personer med funktionsnedsättning,
2. innehållet återges oförändrat, och
3. det anges hur innehållet har disponerats. Vad som anges i första stycket gäller även när innehållet sprids i en teknisk upptagning som avses i yttrandefrihetsgrundlagen. Bestämmelser om rätt till sändningar finns i 3 kap. yttrandefrihetsgrundlagen. Lag (2018:1801)
. 6 §
Om en författare, utgivare eller förläggare som är ansvarig enligt 8 kap. för en tryckt skrift som inte är periodisk sprider eller låter sprida skriftens innehåll eller delar av detta i form av ett program som avses i yttrandefrihetsgrundlagen och som tillhandahålls ur en databas som avses i 1 kap. 4 § den grundlagen, ska programmet anses vara en bilaga till skriften vid tillämpning av denna grundlag. Detta gäller dock endast om innehållet återges oförändrat och det anges att innehållet är en bilaga enligt denna bestämmelse. Lag (2018:1801)
. Grundläggande bestämmelser
Meddelarfrihet och anskaffarfrihet
7 §
Det står var och en fritt att meddela uppgifter i vilket ämne som helst i syfte att de ska göras offentliga i en tryckt skrift (meddelarfrihet). Denna frihet avser uppgifter som lämnas till
- en författare eller någon annan upphovsman till en framställning i en tryckt skrift,
- skriftens utgivare eller redaktion, eller
- ett företag för yrkesmässig förmedling av nyheter eller andra meddelanden till periodiska skrifter. Det står också var och en fritt att anskaffa uppgifter i vilket ämne som helst i syfte att göra dem offentliga i en tryckt skrift eller att meddela uppgifter som avses i första stycket (anskaffarfrihet). För dessa friheter får inga andra begränsningar finnas än de som följer av denna grundlag. Lag (2018:1801)
. Censurförbud och förbud mot andra hindrande åtgärder
8 §
En skrift får inte före tryckningen granskas av en myndighet eller ett annat allmänt organ. Förbud mot tryckning får inte förekomma. Det är inte heller tillåtet för en myndighet eller ett annat allmänt organ att, på grund av skriftens innehåll, hindra tryckning eller utgivning av en skrift, om åtgärden inte har stöd i denna grundlag. Detsamma gäller i fråga om hinder mot spridning av en skrift bland allmänheten. Lag (2018:1801)
. Exklusivitetsprincipen
9 §
För att någon ska kunna åtalas eller dömas till ansvar eller ersättnings-skyldighet för missbruk av tryckfriheten eller medverkan till sådant miss-bruk krävs stöd i denna grundlag. Detsamma gäller för att en tryckt skrift ska kunna konfiskeras eller tas i beslag. Lag (2018:1801)
. Instruktion för tillämpningen
10 §
Den som ska döma över missbruk av tryckfriheten eller på annat sätt vaka över att denna grundlag efterlevs bör alltid ha i åtanke att tryckfriheten är en grundval för ett fritt samhällsskick, alltid uppmärksamma ämnet och tanken mera än uttrycket, liksom syftet mera än framställningssättet samt i tveksamma fall hellre fria än fälla. Lag (2018:1801)
. Undantag från grundlagen
Vissa frågor som får regleras i lag
11 §
Bestämmelserna i denna grundlag hindrar inte att det i lag meddelas föreskrifter om upphovsmäns rätt till litterära eller konstnärliga verk, om upphovsrätten närstående rättigheter och om förbud mot att återge ett verk på ett sätt som kränker den andliga odlingens intressen. Lag (2018:1801)
. 12 §
Bestämmelserna i denna grundlag hindrar inte att det i lag meddelas föreskrifter om
1. förbud mot kommersiella annonser vid marknadsföring av alkohol-drycker eller tobaksvaror,
2. förbud mot kommersiella annonser som används vid marknadsföring av andra varor än tobaksvaror eller av tjänster, om det i annonsen förekommer ett varukännetecken som är i bruk för en tobaksvara eller som enligt gällande bestämmelser om varumärken är registrerat eller inarbetat för en tobaksvara,
3. förbud mot kommersiella annonser som har meddelats till skydd för hälsa eller miljö enligt en förpliktelse som följer av medlemskapet i Europeiska unionen eller Europeiska atomenergigemenskapen,
4. krav att införa och på ett visst sätt utforma varningstext, innehållsdeklaration eller annan liknande produktinformation om syftet är skydd för hälsa eller miljö eller konsumentskydd,
5. förbud mot offentliggörande i yrkesmässig kreditupplysnings-verksamhet av kreditupplysning som innebär otillbörligt intrång i enskilds personliga integritet eller som innehåller oriktig eller missvisande uppgift, om ersättningsskyldighet för sådant offentliggörande, om krav på berättigat behov hos den som beställer kreditupplysningen, om skyldighet att lämna information till den som avses med upplysningen och om rättelse av oriktig eller missvisande uppgift,
6. ansvar och ersättningsskyldighet som avser det sätt på vilket en uppgift har anskaffats, eller
7. ansvar och ersättningsskyldighet för överträdelse av förbud mot att göra avbildningar, beskrivningar eller mätningar av eller inom byggnader, andra anläggningar, områden eller andra objekt som är av betydelse för Sveriges totalförsvar, om förbudet behövs med hänsyn till intresset av ett förstärkt skydd mot allvarlig brottslighet eller mot röjande av hemliga uppgifter som rör totalförsvaret, eller till intresset av att skydda allmänheten mot skada till följd av militär verksamhet. Lag (2022:1524)
. 13 §
Bestämmelserna i denna grundlag hindrar inte att det i lag meddelas föreskrifter om förbud mot offentliggörande av personuppgifter
1. som avslöjar etniskt ursprung, hudfärg eller annat liknande förhållande, politiska åsikter, religiös eller filosofisk övertygelse eller medlemskap i fackförening,
2. om hälsa, sexualliv eller sexuell läggning, eller
3. som består av genetiska uppgifter eller biometriska uppgifter för att entydigt identifiera en fysisk person. Vad som anges i första stycket gäller endast om
1. personuppgifterna ingår i en uppgiftssamling som har ordnats så att det är möjligt att söka efter eller sammanställa dessa, och
2. det med hänsyn till verksamheten och de former under vilka uppgiftssamlingen hålls tillgänglig finns särskilda risker för otillbörliga intrång i enskildas personliga integritet. Lag 

(2022:1524). Undantag för barnpornografi
14 §
Denna grundlag är inte tillämplig på pornografiska bilder av personer vars pubertetsutveckling inte är fullbordad eller som är under arton år. Lag (2018:1801)
. 2 kap. Allmänna handlingars offentlighet
Grundläggande bestämmelser
Handlingsoffentlighet
1 §
Till främjande av ett fritt meningsutbyte, en fri och allsidig upplysning och ett fritt konstnärligt skapande ska var och en ha rätt att ta del av allmänna handlingar. Lag 

(2018:1801). Begränsning av handlingsoffentligheten
2 §
Rätten att ta del av allmänna handlingar får begränsas endast om det krävs med hänsyn till
1. rikets säkerhet eller dess förhållande till en annan stat eller en mellanfolklig organisation,
2. rikets centrala finanspolitik, penningpolitik eller valutapolitik,
3. myndigheters verksamhet för inspektion, kontroll eller annan tillsyn,
4. intresset av att förebygga eller beivra brott,
5. det allmännas ekonomiska intresse,
6. skyddet för enskildas personliga eller ekonomiska förhållanden, eller
7. intresset av att bevara djur- eller växtart. En begränsning av rätten att ta del av allmänna handlingar ska anges noga i en bestämmelse i en särskild lag eller, om det anses lämpligare i ett visst fall, i en annan lag som den särskilda lagen hänvisar till. Efter bemyndigande i en sådan bestämmelse får regeringen genom förordning meddela närmare föreskrifter om bestämmelsens tillämplighet. Riksdagen eller regeringen får i en sådan bestämmelse som avses i andra stycket ges befogenhet att efter omständigheterna medge att en viss handling lämnas ut. Lag 

(2018:1801). Vad som är allmän handling
Handling
3 §
Med handling avses en framställning i skrift eller bild samt en upp-tagning som endast med tekniska hjälpmedel kan läsas eller avlyssnas eller uppfattas på annat sätt. Lag 

(2018:1801). Allmän handling
4 §
En handling är allmän, om den förvaras hos en myndighet och enligt 9 eller 10 § är att anse som inkommen till eller upprättad hos en myndighet. Lag (2018:1801)
. Med myndighet jämställda organ
5 §
Med myndighet jämställs i detta kapitel riksdagen och beslutande kommunal församling. Lag (2018:1801)
. Handling som förvaras hos myndighet
6 §
En upptagning som avses i 3 § anses förvarad hos en myndighet, om upptagningen är tillgänglig för myndigheten med tekniskt hjälpmedel som myndigheten själv utnyttjar för överföring i sådan form att den kan läsas eller avlyssnas eller uppfattas på annat sätt. En sammanställning av uppgifter ur en upptagning för automatiserad behandling anses dock förvarad hos myndigheten endast om myndigheten kan göra sammanställningen tillgänglig med rutinbetonade åtgärder och inte annat följer av 7 §. Lag 

(2018:1801). 7 §
En sammanställning enligt 6 § andra stycket anses inte förvarad hos myndigheten om sammanställningen innehåller personuppgifter och myndigheten enligt lag eller förordning saknar befogenhet att göra sammanställningen tillgänglig. Med personuppgift avses all slags information som direkt eller indirekt kan hänföras till en fysisk person. Lag (2018:1801)
. 8 §
Brev eller annat meddelande som är ställt personligen till den som innehar befattning vid en myndighet anses som allmän handling, om handlingen gäller ett ärende eller någon annan fråga som ska handläggas av myndigheten och inte är avsedd för mottagaren endast som innehavare av annan ställning. Lag 

(2018:1801). Inkommen handling
9 §
En handling anses ha kommit in till en myndighet, när den har anlänt till myndigheten eller kommit behörig befattningshavare till handa. I fråga om en upptagning som avses i 3 § gäller i stället att den anses ha kommit in till myndigheten när någon annan har gjort den tillgänglig för myndigheten på det sätt som anges i 6 §. Tävlingsskrifter, anbud eller andra sådana handlingar som enligt tillkännagivande ska lämnas i förseglat omslag anses inte ha kommit in före den tidpunkt som har bestämts för öppnandet. En åtgärd som någon vidtar endast som ett led i en teknisk bearbetning eller teknisk lagring av en handling som en myndighet har tillhandahållit ska inte anses leda till att handlingen har kommit in till den myndigheten. Lag 

(2018:1801). Upprättad handling
10 §
En handling anses ha upprättats hos en myndighet, när den har expedierats. En handling som inte har expedierats anses upprättad när det ärende som den hänför sig till har slutbehandlats hos myndigheten eller, om handlingen inte hänför sig till ett visst ärende, när den har justerats av myndigheten eller färdigställts på annat sätt. I stället för det som föreskrivs i första stycket gäller följande:
1. Diarier, journaler samt sådana register eller andra förteckningar som förs fortlöpande anses ha upprättats när de har färdigställts för anteckning eller införing. 2. Domar och andra beslut, som enligt vad som är föreskrivet ska avkunnas eller expedieras, samt protokoll och andra handlingar till den del protokollet eller handlingen hänför sig till ett sådant beslut, anses ha upprättats när beslutet har avkunnats eller expedierats. 3. Andra protokoll från en myndighet och därmed jämförliga anteckningar anses ha upprättats när de har justerats av myndigheten eller färdigställts på annat sätt. Det som sägs i andra stycket 3 gäller inte protokoll hos riksdagens utskott, en kommuns revisorer, statliga kommittéer eller en kommunal myndighet i ärenden som denna endast bereder till avgörande. Lag (2018:1801)
. Överlämnad handling inom en myndighet
11 §
Har ett organ som ingår i eller är knutet till en myndighet lämnat över en handling till något annat organ inom samma myndighet, anses handlingen som inkommen eller upprättad därigenom endast om organen uppträder som självständiga i förhållande till varandra. Detsamma gäller om en handling har framställts för att lämnas på det sätt som anges i första stycket. Lag (2018:1801)
. Minnesanteckning, utkast och koncept
12 §
En minnesanteckning som har gjorts hos en myndighet och som inte har expedierats ska inte heller efter den tidpunkt då den enligt 10 § är att anse som upprättad anses som allmän handling hos myndigheten. Minnesanteckningen anses dock som upprättad om den har tagits om hand för arkivering. Med minnesanteckning avses promemorior och andra uppteckningar eller upptagningar som har kommit till endast för föredragning eller beredning av ett ärende, dock inte till den del de har tillfört ärendet någon sakuppgift. Utkast eller koncept till en myndighets beslut eller skrivelse och andra därmed jämställda handlingar som inte har expedierats anses inte som allmänna. Handlingen anses dock vara allmän om den tas om hand för arkivering. Lag 

(2018:1801). Handlingar som inte anses som allmänna
13 §
En handling som förvaras hos en myndighet endast som ett led i en teknisk bearbetning eller teknisk lagring för någon annans räkning anses inte som allmän handling hos den myndigheten. Som allmän handling anses inte en handling som en myndighet förvarar endast i syfte att kunna återskapa information som har gått förlorad i en myndighets ordinarie system för automatiserad behandling av information (säkerhetskopia). Lag 

(2018:1801). 14 §
Som allmän handling anses inte
1. ett brev, ett telegram eller någon annan sådan handling som har lämnats in till eller upprättats hos en myndighet endast för befordran av ett meddelande,
2. ett meddelande eller någon annan handling som har lämnats in till eller upprättats hos en myndighet endast för offentliggörande i en periodisk skrift som ges ut genom myndigheten,
3. en tryckt skrift, en ljud- eller bildupptagning eller någon annan handling som ingår i ett bibliotek eller som från en enskild har tillförts ett allmänt arkiv uteslutande för förvaring och vård eller forsknings- och studieändamål eller privata brev, skrifter eller upptagningar som annars har överlämnats till en myndighet uteslutande för något av de angivna ändamålen,
4. en upptagning av innehållet i en sådan handling som avses i 

3, om upptagningen förvaras hos en myndighet där den ursprungliga handlingen inte skulle vara att anse som allmän. Det som föreskrivs i första stycket 3 om handlingar som ingår i bibliotek tillämpas inte på en upptagning i en databas som en myndighet har tillgång till enligt ett avtal med en annan myndighet, om upptagningen är allmän handling hos den myndigheten. Lag (2018:1801)
. Utlämnande av allmänna handlingar
Rätten att ta del av allmänna handlingar
15 §
Den som begär ut en allmän handling som får lämnas ut ska genast eller så snart det är möjligt och utan avgift få ta del av handlingen på stället på ett sådant sätt att den kan läsas eller avlyssnas eller uppfattas på annat sätt. En handling får även skrivas av, avbildas eller tas i anspråk för ljudöverföring. Kan en handling inte tillhandahållas utan att en sådan del av handlingen som inte får lämnas ut röjs, ska den i övriga delar göras tillgänglig för sökanden i avskrift eller kopia. En myndighet är inte skyldig att tillhandahålla en handling på stället, om det möter betydande hinder. Detsamma gäller en upptagning som avses i 3 §, om sökanden utan beaktansvärd olägenhet kan ta del av upptagningen hos en närbelägen myndighet. Lag (2018:1801)
. Kopior av allmänna handlingar
16 §
Den som önskar ta del av en allmän handling har även rätt att mot en fastställd avgift få en avskrift eller kopia av handlingen till den del handlingen får lämnas ut. En myndighet är dock inte skyldig att i större utsträckning än vad som följer av lag lämna ut en upptagning för automatiserad behandling i annan form än utskrift. En myndighet är inte heller skyldig att framställa en kopia av en karta, ritning eller bild eller av en upptagning som avses i 3 § och som inte är en upptagning för automatiserad behandling, om det skulle innebära svårigheter och handlingen kan tillhandahållas på stället. En begäran att få en avskrift eller kopia av en allmän handling ska behandlas skyndsamt. Lag (2018:1801)
. Prövning av begäran
17 §
En begäran att få ta del av en allmän handling görs hos den myndighet som förvarar handlingen. Begäran prövas av den myndighet som anges i första stycket. Om det finns särskilda skäl, får det dock föreskrivas i en bestämmelse som avses i 2 § andra stycket att prövningen vid tillämpningen av bestämmelsen ska göras av någon annan myndighet. I fråga om en handling som är av synnerlig betydelse för rikets säkerhet kan det även genom förordning föreskrivas att endast en viss myndighet får pröva frågan om utlämnande. I de angivna fallen ska begäran om utlämnande genast hänskjutas till den behöriga myndigheten. Lag 

(2018:1801). 18 §
En myndighet får inte på grund av att någon begär att få ta del av en allmän handling efterforska vem denne är eller vilket syfte han eller hon har med sin begäran i större utsträckning än vad som behövs för att myndigheten ska kunna pröva om det finns hinder mot att handlingen lämnas ut. Lag 

(2018:1801). 19 §
Om någon annan än riksdagen eller regeringen avslår en begäran att få ta del av en handling eller lämnar ut en allmän handling med förbehåll som inskränker sökandens rätt att yppa dess innehåll eller annars förfoga över den, får sökanden överklaga beslutet. Ett beslut av ett statsråd ska överklagas till regeringen och ett beslut av någon annan myndighet ska överklagas till domstol. I den lag som avses i 2 § ska det närmare anges hur beslut som avses i första stycket får överklagas. Ett överklagande ska alltid prövas skyndsamt. För beslut av en myndighet som lyder under riksdagen gäller särskilda bestämmelser om överklagande. Lag (2018:1801)
. 20 §
En anteckning om hinder att lämna ut en allmän handling får göras endast på en handling som omfattas av en bestämmelse som avses i 2 § andra stycket. Den tillämpliga bestämmelsen ska anges. Lag (2018:1801)
. Ytterligare bestämmelser om allmänna handlingar
Allmänna handlingar hos enskilda organ
21 §
Om en myndighets verksamhet ska övertas av ett enskilt organ, får det i lag föreskrivas att regeringen eller en beslutande kommunal församling får besluta att allmänna handlingar som hänför sig till den verksamheten och som organet behöver för verksamheten får överlämnas dit utan att handlingarna därigenom upphör att vara allmänna. Ett sådant organ ska i fråga om överlämnade handlingar jämställas med en myndighet när 15-20 §§ tillämpas.

    Källa: 
    Ändringsregister: 
    ================================================================================
    

    ================================================================================
    DOKUMENT 2:
    Titel: Tryckfrihetsförordning (1949:105) (Del 5/5)
    SFS-nummer: Svensk författningssamling 1949_105
    Myndighet: 
    Utfärdad: N/A

    Innehåll:
    Titel: Tryckfrihetsförordning (1949:105)
SFS-nummer: Svensk författningssamling 1949_105
SFS Number: Svensk författningssamling 1949:105
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1949:105
HTML Document Link: None
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1949:105
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L6
Issued: 1949-04-05
Metadata: {"Utfärdad": "1949-04-05", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:1524"}
Tryckfrihetsförordning (1949: 105)
: 
1949: 105
SFS 2015: 151, SFS 2018:1801, SFS 2022:1524
t.o.m. SFS 2022: 1524

Innehåll (Del 5/5): Frågor som inte regleras i grundlagen
6 §
I frågor som inte har reglerats särskilt i denna grundlag eller i en särskild lag som har meddelats med stöd av grundlagen, gäller vad som annars är föreskrivet i lag eller annan författning. Lag (2018:1801)
. Övergångsbestämmelser
1976:955
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1978. 2. De nya bestämmelserna äger ej tillämpning på skrift, som mångfaldigats genom stencilering, fotokopiering eller liknande tekniskt förfarande och som utgivits före ikraftträdandet. 1998:1438
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1999. 2. Äldre föreskrifter tillämpas på sådana tekniska upptagningar som spritts före ikraftträdandet. 3. De nya föreskrifterna i 1 kap. 7 § samt 5 kap. 5 och 7 §§ gäller även för utgivningsbevis som har utfärdats före ikraftträdandet. I stället för vad som sägs i 5 kap. 5 § fjärde stycket första meningen gäller sådana bevis för en period av tio år från lagens ikraftträdande. 4. I mål som rör skildring av barn i pornografisk bild tillämpas äldre föreskrifter, om talan väckts före ikraftträdandet. Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.

    Källa: 
    Ändringsregister: 
    ================================================================================
    

    ================================================================================
    DOKUMENT 3:
    Titel: Förordning (1991:1712) om behörighet för vissa tingsrätter att ta upp tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål
    SFS-nummer: Svensk författningssamling 1991_1712
    Myndighet: 
    Utfärdad: N/A

    Innehåll:
    Titel: Förordning (1991:1712) om behörighet för vissa tingsrätter att ta upp tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål
SFS-nummer: Svensk författningssamling 1991_1712
SFS Number: Svensk författningssamling 1991:1712
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1991:1712
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1991:1712
Ministry/Authority: Justitiedepartementet DÅ
Issued: 1991-12-05
Metadata: {"Utfärdad": "1991-12-05", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2018:1927"}
Förordning (1991: 1712) om behörighet för vissa tingsrätter att ta upp tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål
: 
1991: 1712
t.o.m. SFS 2018: 1927
Även Eskilstuna, Norrköpings och Helsingborgs tingsrätter får  ta upp sådana mål. Förordning (2018: 1927).
Förordning (2018: 1927).

Innehåll: Title: Förordning (1991:1712) om behörighet för vissa tingsrätter att ta upp tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål
SFS Number: Svensk författningssamling 1991:1712
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-19911712-om-behorighet-for-vissa_sfs-1991-1712/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1991:1712
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1991:1712
Ministry/Authority: Justitiedepartementet DÅ
Issued: 1991-12-05
Metadata: {"Utfärdad": "1991-12-05", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2018:1927"}

==================================================

Förordning (1991:1712) om behörighet för vissa tingsrätter att ta upp tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1991:1712
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet DÅ
Utfärdad
:   
1991-12-05
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2018:1927
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Av 12 kap. 2 § tryckfrihetsförordningen och 10 kap. 1 

§ yttrandefrihetsgrundlagen framgår att tryckfrihetsmål och  yttrandefrihetsmål ska tas upp av den tingsrätt inom vars  domkrets länsstyrelsen har sitt säte.
Även Eskilstuna, Norrköpings och Helsingborgs tingsrätter får  ta upp sådana mål. Förordning (2018:1927).
2 §
I de län där domkretsen för en tingsrätt som anges i 1 

§ andra stycket ingår, ska de uppgifter som beskrivs i 12  kap. 9, 11, 13 och 14 §§ tryckfrihetsförordningen fullgöras  av den tingsrätt inom vars domkrets länsstyrelsen har sitt  säte. Detta gäller i fråga om både tryckfrihetsmål och  yttrandefrihetsmål.
En tingsrätt som avses i 1 § första stycket ska sända över  gällande juryledamotslista till andra tingsrätter inom länet  som också får ta upp tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål.
Förordning (2018:1927).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.

    Källa: 
    Ändringsregister: 
    ================================================================================
    

    ================================================================================
    DOKUMENT 4:
    Titel: Lag (1991:1559) med föreskrifter på tryckfrihetsförordningens och yttrandefrihetsgrundlagens områden (Del 1/3)
    SFS-nummer: Svensk författningssamling 1991_1559
    Myndighet: 
    Utfärdad: N/A

    Innehåll:
    Titel: Lag (1991:1559) med föreskrifter på tryckfrihetsförordningens och yttrandefrihetsgrundlagens områden
SFS-nummer: Svensk författningssamling 1991_1559
SFS Number: Svensk författningssamling 1991:1559
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1991:1559
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1991:1559
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L6
Issued: 1991-12-05
Metadata: {"Utfärdad": "1991-12-05", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:1014"}
Lag (1991: 1559) med föreskrifter på tryckfrihetsförordningens och yttrandefrihetsgrundlagens områden
: 
1991: 1559
SFS 2002: 911
t.o.m. SFS 2024: 1014
Rättelseblad 2013: 903 har iakttagits.

Innehåll (Del 1/3): 1 kap. Inledande bestämmelser
2 kap. Om ägare av och utgivningsbevis för periodiska skrifter
3 kap. Om utgivare av program m.m. 4 kap. Om utgivare m.m. av tekniska upptagningar
5 kap. Om bevarande av exemplar och inspelningar m.m. 6 kap. Om åtal och tvångsmedel
7 kap. Om rätt domstol i tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål
8 kap. Om förberedande behandling av tryckfrihetsmål och ytttrandefrihetsmål
9 kap. Om huvudförhandling inför jury
10 kap. Om överläggning och dom m.m. 11 kap. Övriga bestämmelser
1 kap. Inledande bestämmelser
1 §
I denna lag finns bestämmelser om
1. ägare och utgivare av periodiska skrifter m.m. (2 kap.),
2. utgivare av program m.m. (3 kap.),
3. utgivare m.m. av tekniska upptagningar (4 kap.),
4. bevarande av exemplar och inspelningar m.m. (5 kap.),
5. åtal och tvångsmedel (6 kap.),
6. rätt domstol i tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål 

(7 kap.),
7. förberedande behandling av tryckfrihetsmål och  yttrandefrihetsmål (8 kap.),
8. huvudförhandling inför jury (9 kap.), och
9. överläggning och dom m.m. (10 kap.). I 11 kap. finns vissa övriga bestämmelser. Lag (2018:1913)
. 2 §
De bestämmelser i denna lag som gäller tryckta  skrifter eller tryckning av skrifter ska tillämpas även på  andra skrifter som faller under tryckfrihetsförordningen. Med program, databas och teknisk upptagning avses detsamma  som i yttrandefrihetsgrundlagen. Med beställ-tv avses  detsamma som i radio- och tv-lagen (2010:696). Lag (2018:1913)
. 2 kap. Om ägare av och utgivningsbevis för periodiska skrifter
Allmänna bestämmelser
1 §
Andra än följande utländska fysiska och juridiska  personer får inte vara ägare till periodiska skrifter som  trycks i Sverige:
1. Utländska fysiska personer som har hemvist i Sverige. 2. Utländska fysiska personer med medborgarskap i en stat  inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet. 3. Utländska juridiska personer som har bildats enligt  lagstiftningen i en stat inom Europeiska ekonomiska  samarbetsområdet och som har sitt säte, sitt huvudkontor  eller sin huvudsakliga verksamhet inom det  samarbetsområdet. Lag (2018:1803)
. 2 §
Frågor om utgivningsbevis för periodiska skrifter prövas  av Mediemyndigheten. Myndigheten tar också emot anmälningar om  utgivare och ställföreträdare för utgivare. Myndigheten ska föra register över periodiska skrifter. Registret får föras med hjälp av automatiserad behandling. Det  får innehålla uppgifter om
1. skriftens titel,
2. utgivningsort,
3. utgivningsplan,
4. ägare,
5. vem som utsetts till utgivare och, i förekommande fall,  ställföreträdare för utgivaren,
6. tidpunkt för utfärdande och förnyelse av utgivningsbevis,  och
7. förfall eller återkallelse av utgivningsbevis. Lag (2024:1014)
. 3 §
Om en ansökan om utgivningsbevis för en periodisk skrift  eller en anmälan om utgivare eller ställföreträdande utgivare  inte uppfyller föreskrivna krav, ska den som har gjort ansökan  eller anmälan föreläggas att inom en viss tid avhjälpa  bristen. Avhjälps inte bristen, får ansökningen eller anmälan  avvisas. Lag (2024:1014)
. 4 §
Regeringen får meddela föreskrifter om
1. avgifter för ansökningar och anmälningar i ärenden enligt 

5 kap. tryckfrihetsförordningen, och
2. avgifter för utdrag ur register över periodiska skrifter. Lag (2024:1014)
. Utgivningsbevis för periodiska skrifter
5 §
Om utgivningsorten eller utgivningsplanen ändras, ska  ägaren genast anmäla detta till Mediemyndigheten. Lag (2024:1014)
. 6 §
I god tid innan ett utgivningsbevis för en periodisk  skrift upphör enligt 5 kap. 12 § tryckfrihetsförordningen ska  Mediemyndigheten dels till den senast kända ägaren av den  periodiska skriften sända en påminnelse om att bevisets  giltighet är begränsad till tio år och att beviset upphör om  en ansökan om förnyelse av beviset inte har kommit in till  myndigheten före tioårsperiodens utgång, dels kungöra  påminnelsen elektroniskt. Av kungörelsen ska namn och adress för den senast kända ägaren  framgå, liksom utgivningsbevisets nummer och den titel som  utgivningsbeviset avser. Lag (2024:1014)
. 7 §
En ansökan om förnyelse av ett utgivningsbevis för en  periodisk skrift enligt 5 kap. 12 § tryckfrihetsförordningen  får göras hos Mediemyndigheten tidigast ett år före och senast  på dagen för periodens utgång. För en ansökan om förnyelse av  ett utgivningsbevis gäller i övrigt samma bestämmelser som för  den första ansökan. Lag (2024:1014)
. 8 §
Ett beslut enligt 5 kap. 12 § tryckfrihetsförordningen om  att ett utgivningsbevis för en periodisk skrift ska anses ha  upphört ska dels sändas till den senast kända ägaren av den  periodiska skriften, dels kungöras elektroniskt. Om det av särskilda skäl kan antas att den senast kända ägaren  inte kan nås av en försändelse är det tillräckligt att  beslutet kungörs elektroniskt. Lag (2024:1014)
. 9 §
Ett beslut om återkallelse av ett utgivningsbevis för en  periodisk skrift meddelas av Mediemyndigheten. I ärenden som  avses i 5 kap. 13 § första stycket 2-7  tryckfrihetsförordningen ska ägaren och utgivaren om möjligt  få tillfälle att yttra sig. Lag (2024:1014)
. 10 §
Ett slutligt beslut av Mediemyndigheten i ett ärende om  utgivningsbevis för en periodisk skrift får överklagas till  allmän förvaltningsdomstol inom två månader från dagen för  beslutet. Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten. Lag (2024:1014)
. Straff
11 §
Till penningböter döms ägare till en periodisk skrift  för vilken en ny utgivningsort eller en ny utgivningsplan  inte anmäls enligt 5 §. Justitiekanslern är åklagare i mål om ansvar för sådana brott  som avses i första stycket. Lag (2018:1803)
. 3 kap. Om utgivare av program m.m. Sändningar med tillstånd av regeringen samt sändningar av  tv-program med tillstånd av Mediemyndigheten som meddelats för  en längre tid än två veckor
1 §
Uppgift om vem som är utgivare ska antecknas i ett register hos programföretaget innan programmet sänds. I registret ska vidare för varje särskilt program antecknas beräknad tidpunkt för sändningens början och formen för sändningen (direktsändning eller sändning av inspelat program). Vid varje anteckning i registret ska det anges när anteckningen har gjorts. Registret ska vara tillgängligt för allmänheten. Lag (2010:737)
. 2 §
Beträffande program som direktsänds får den som skall förordna utgivare besluta att, i stället för utgivaren, var och en som framträder i programmet själv skall svara för yttrandefrihetsbrott som han begår. Ett sådant beslut skall före sändningen meddelas de berörda och antecknas i det register som avses i 1 §. Om inte detta sker, är beslutet utan verkan. Anteckningen skall innehålla uppgifter om namn, födelsetid och bostadsadress beträffande var och en som avses med beslutet. Andra sändningar med tillstånd av Myndigheten för press,  radio och tv
Andra sändningar med tillstånd av Mediemyndigheten
3 §
Varje sammanslutning som avser att sända ljudradio med  stöd av 12 kap. radio- och tv-lagen (2010:696) ska utse en  utgivare för programverksamheten. Detsamma gäller innehavare  av tillstånd till sådana sändningar som anges i 4 kap. 13 §  och 11 kap. 1 § andra stycket radio- och tv-lagen samt  innehavare av tillstånd enligt 13 kap. samma lag. Sammanslutningen eller tillståndshavaren ska till  Mediemyndigheten anmäla vem som är utgivare. Om den som är utsedd till utgivare inte längre är behörig  eller hans eller hennes uppdrag upphör, ska sammanslutningen  eller tillståndshavaren omedelbart utse en ny utgivare. Denne  ska anmälas så som föreskrivs i första stycket. Lag (2023:840)
. 4 §
En ställföreträdare för utgivaren ska vara godkänd av den  sammanslutning som har utsett utgivaren eller av den som  innehar tillståndet. Utgivaren ska till Mediemyndigheten  anmäla vem som är ställföreträdare. Lag (2023:840)
. 5 §
Till varje anmälan enligt 3 eller 4 § skall fogas bevis att utgivaren eller ställföreträdaren uppfyller de behörighetsvillkor som anges i yttrandefrihetsgrundlagen och att han har åtagit sig uppdraget. I fråga om ställföreträdare skall det dessutom visas att sammanslutningen eller tillståndshavaren har godkänt honom. Lag (1997:334)
. 6 §
När ställföreträdaren för en utgivare har tjänstgjort  ska hans eller hennes namn anges i sändningen. Dessutom ska  varje sändning av ett program i närradio avslutas med en  uppgift om vilken sammanslutning som har sänt programmet. Lag (2018:1913)
. 6 a §
har upphävts genom
lag (1997:334)
. 6 b §
har upphävts genom
lag (1997:334)
. 6 c §
har upphävts genom
lag (1997:334)
. 6 d §
har upphävts genom
lag (1997:334)
. Sammanställda radiotidningar
7 §
Om en sändning som är särskilt anpassad för synskadade

(radiotidning) består av en sammanställning av material från flera periodiska skrifter (sammanställda radiotidningar), ska utgivare utses av ägarna till de periodiska skrifter ur vilka materialet hämtats. Utgivaren ska utses för programverksamheten. Ägaren till den periodiska skrift som utgör den huvudsakliga förlagan till radiotidningen ska till Myndigheten för tillgängliga medier anmäla vem som är utgivare. Om den som är utsedd till utgivare inte längre är behörig eller hans uppdrag upphör, ska en ny utgivare omedelbart utses. Denne ska anmälas så som sägs i andra stycket. Lag (2012:903)
. 8 §
En ställföreträdare för utgivaren ska vara godkänd av den som har utsett utgivaren. Utgivaren anmäler vem ställföreträdaren är till Myndigheten för tillgängliga medier. Lag (2012:903)
. 9 §
Till varje anmälan enligt 7 eller 8 § skall fogas bevis att utgivaren eller ställföreträdaren uppfyller de behörighetskrav som anges i yttrandefrihetsgrundlagen och att han har åtagit sig uppdraget. Om en ställföreträdare anmäls, skall det dessutom visas att han är godkänd av den som har utsett utgivaren. 10 §
När ställföreträdaren för en utgivare tjänstgjort skall hans namn anges i sändningen. Andra trådlösa sändningar av program
11 §
Bestämmelserna i 1 och 2 §§ gäller också i fråga om
1. program som förmedlas genom satellitsändningar som utgår  från Sverige, och
2. andra program än radiotidningar som får sändas utan  tillstånd enligt radio- och tv-lagen (2010:696). Första stycket tillämpas inte i fråga om program som sänds av  andra än svenska programföretag och inte är avsedda att tas  emot i Sverige. I fråga om sådana program tillämpas inte  några andra föreskrifter i yttrandefrihetsgrundlagen än 

1 kap. 10-13 §§. Lag (2018:1913)
. Andra trådsändningar än vidaresändningar, m.m. 12 §
Om ett programföretag som har tillstånd enligt 

4 kap. 3 § eller 11 kap. 1 § första stycket radio- och  tv-lagen (2010:696) att sända program också bedriver verksamhet  för sändning till allmänheten av ljud, bilder eller text genom  tråd, tillämpas 1 och 2 §§ i fråga om verksamheten. Lag (2018:1913)
. 13 §
Den som utser en utgivare av andra program i  trådsändningar än som avses i 12 § ska anmäla vem som har  utsetts till Mediemyndigheten. Om den som är utsedd till utgivare inte längre är behörig  eller hans eller hennes uppdrag upphör, ska en ny utgivare  omedelbart utses. Denne ska anmälas så som föreskrivs i första  stycket. Lag (2023:840)
. 14 §
En ställföreträdare för utgivaren ska vara godkänd av den  som har utsett utgivaren. Utgivaren ska anmäla vem som är  ställföreträdare till Mediemyndigheten. Lag (2023:840)
. 15 §
Till varje anmälan enligt 13 eller 14 § skall fogas bevis att utgivaren eller ställföreträdaren uppfyller de behörighetskrav som anges i yttrandefrihetsgrundlagen och att han har åtagit sig uppdraget. Om en ställföreträdare anmäls, skall det dessutom visas att han är godkänd av den som har utsett utgivaren. 16 §
Varje program i en sådan trådsändning som avses i 13 §

skall avslutas med en uppgift om vem som har utsett utgivaren. Om en ställföreträdare för utgivaren tjänstgör, skall det lämnas en uppgift om vem ställföreträdaren är. 17 §
Beträffande program som direktsänds får den som ska utse  utgivare besluta att, i stället för utgivaren, var och en som  framträder i programmet själv ska svara för  yttrandefrihetsbrott som han eller hon begår. Ett sådant  beslut ska före sändningen meddelas de berörda och antecknas i  ett särskilt register hos den som bedriver  sändningsverksamheten. Anteckningen ska innehålla uppgifter om  namn, födelsetid och bostadsadress för var och en som avses  med beslutet. Om inte detta sker, är beslutet utan verkan. Ett utdrag ur registret ska genast sändas till  Mediemyndigheten varje gång ett beslut har antecknats i det. Lag (2023:840)
. 18 §
Bestämmelserna i 12-15 §§ tillämpas också när information  tillhandahålls enligt 1 kap. 4 § yttrandefrihetsgrundlagen av  någon som avses i den paragrafens första stycke 1 a-c. Den som  bedriver sådan verksamhet ska till Mediemyndigheten anmäla  vilket namn databasen har. I fråga om sådant tillhandahållande  som avses i 1 kap. 4 § första stycket 2 a-c  yttrandefrihetsgrundlagen ska namnet innehålla databasens  domännamn eller motsvarande uppgift. När ett sådant  programföretag som har tillstånd enligt 4 kap. 3 § eller 

11 kap. 1 § första stycket radio- och tv-lagen (2010:696) att  sända program också tillhandahåller allmänheten information ur  en databas enligt 1 kap. 4 § yttrandefrihetsgrundlagen, ska i  stället för det som anges i 1 § första stycket gälla
- att utgivare ska utses för verksamheten, och
- att uppgift om vem som är utgivare, och i förekommande fall  ställföreträdare, ska antecknas i register hos  programföretaget. Lag (2023:840)
. 19 §
Utgivningsbevis för databaser enligt 1 kap. 5 §  yttrandefrihetsgrundlagen utfärdas av Mediemyndigheten på  ansökan av den som bedriver verksamheten. En ansökan ska innehålla uppgift om databasens namn, vem som  bedriver verksamheten, från vilken ort informationen  tillhandahålls och vem som utsetts till utgivare samt, i  förekommande fall, ställföreträdare för utgivaren. I fråga om  sådant tillhandahållande som avses i 1 kap. 4 § första stycket 

2 a-c yttrandefrihetsgrundlagen ska namnet innehålla  databasens domännamn eller motsvarande uppgift. Ansökan ska också innehålla en teknisk beskrivning av  verksamheten. Av beskrivningen ska det framgå hur information  tillhandahålls allmänheten. Beskrivningen ska ha sådan  omfattning att det framgår om verksamheten uppfyller  förutsättningarna enligt 1 kap. 5 § yttrandefrihetsgrundlagen. Till en ansökan ska det fogas bevis att utgivaren uppfyller de  behörighetsvillkor som anges i yttrandefrihetsgrundlagen och  att utgivaren har åtagit sig uppdraget. Lag (2024:1014)
. 20 §
Om en ansökan om utgivningsbevis för en databas inte  uppfyller vad som föreskrivs i 19 §, ska sökanden föreläggas  att inom viss tid avhjälpa bristen. Gör sökanden inte det, får  ansökan avvisas. Lag (2024:1014)
. 21 §
I god tid innan ett utgivningsbevis för en databas upphör  att gälla enligt 1 kap. 6 § första stycket  yttrandefrihetsgrundlagen ska Mediemyndigheten till den som  bedriver verksamheten sända en påminnelse om att bevisets  giltighetstid är begränsad till tio år och att beviset upphör  att gälla, om en ansökan om förnyelse av beviset inte har  kommit in till myndigheten före tioårsperiodens utgång. Beslut om att ett utgivningsbevis för en databas ska anses ha  upphört att gälla vid tioårsperiodens utgång meddelas av  Mediemyndigheten. En ansökan om förnyelse av ett utgivningsbevis för en databas  enligt 1 kap. 6 § andra stycket yttrandefrihetsgrundlagen får  göras hos Mediemyndigheten tidigast ett år före och senast på  dagen för tioårsperiodens utgång. För en ansökan om förnyelse  gäller i övrigt samma bestämmelser som för den första ansökan. Om en ansökan om förnyelse har gjorts i rätt tid, fortsätter  beviset att gälla till dess att beslutet med anledning av  ansökan har fått laga kraft. Lag (2024:1014)
. 22 §
Om de förhållanden som avses i 19 § andra-fjärde styckena  ändras, ska den som bedriver verksamheten genast anmäla detta  till Mediemyndigheten. Lag (2023:840)
. 23 §
I 1 kap. 6 § tredje stycket yttrandefrihetsgrundlagen  föreskrivs i vilka fall utgivningsbevis för databaser får  återkallas. Om ett utgivningsbevis inte borde ha utfärdats på  grund av risk för förväxling med namnet på en annan  verksamhet, får beviset dock återkallas endast om det inom sex  månader sedan beviset utfärdades visas att ansökan borde ha  avslagits på grund av denna risk. Beslut om återkallelse av utgivningsbevis för en databas  meddelas av Mediemyndigheten. I ärenden om återkallelse ska  den som bedriver verksamheten och utgivaren få tillfälle att  yttra sig, om det är möjligt. Lag (2024:1014)
. 24 §
Beslut av Mediemyndigheten i ärenden om utgivningsbevis  för databaser får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten. Lag (2024:1014)
. 25 §
Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet lämnar oriktig  uppgift i en ansökan om utgivningsbevis för en databas ska  dömas till böter eller fängelse i högst ett år. Detsamma  gäller den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot vad  som föreskrivs i 22 § om skyldighet att anmäla ändrade  förhållanden. Justitiekanslern är åklagare i mål om ansvar för sådana brott  som avses i första stycket. Lag (2024:1014)
. 26 §
I varje sådant tillhandahållande som avses i 1 kap. 4 

§ yttrandefrihetsgrundlagen ska uppgifter lämnas om  verksamhetens namn och utgivare och vem som har utsett denne. Om en ställföreträdare för utgivaren tjänstgör, ska det  lämnas en uppgift om vem ställföreträdaren är. Uppgifterna  ska vara lättillgängliga, tydliga och anges i anslutning till  varandra. Lag (2018:1913)
. 27 §
Mediemyndigheten ska föra ett register över verksamheter  enligt 1 kap. 4 § yttrandefrihetsgrundlagen. Registret får  innehålla uppgifter om
1. databasens namn,
2. vem som bedriver verksamheten,
3. från vilken ort informationen tillhandahålls,
4. vem som utsetts till utgivare och, i förekommande fall,  ställföreträdare för utgivaren,
5. en teknisk beskrivning av verksamheten, och
6. tidpunkt för utfärdande och förnyelse av utgivningsbevis. Lag (2023:840)
. 28 §
Regeringen får meddela föreskrifter om
1. avgifter för utdrag ur register över verksamheter enligt 

1 kap. 4 § yttrandefrihetsgrundlagen, och
2. ansökningsavgifter i ärenden om utgivningsbevis enligt 

1 kap. 5 § yttrandefrihetsgrundlagen. Lag (2018:1913)
. Gemensamma bestämmelser
29 §
Har upphävts genom
lag (2018:1803)
. 30 §
Till böter eller fängelse i högst ett år döms den som  uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot det som i detta  kapitel föreskrivs om skyldighet att anteckna eller anmäla  utgivare. Detsamma gäller den som bedriver verksamhet med  utgivningsbevis enligt 1 kap. 5 § yttrandefrihetsgrundlagen  och som uppsåtligen eller av oaktsamhet vid behov inte  anmäler ny utgivare. Till penningböter döms den som uppsåtligen eller av  oaktsamhet bryter mot det som i detta kapitel föreskrivs om  skyldighet att lämna uppgift om ställföreträdare eller att  anmäla namn på verksamhet som bedrivs enligt 1 kap. 4 §  yttrandefrihetsgrundlagen av någon som avses i den  paragrafens första stycke 1 a-c. Justitiekanslern är åklagare i mål om ansvar för sådana brott  som avses i första och andra styckena. Lag (2018:1913)
. 4 kap. Om utgivare m.m. av tekniska upptagningar
1 §
I fråga om sådana tekniska upptagningar som innehåller en för synskadade avsedd sammanställning av två eller flera periodiska skrifter som ges ut här i landet och vilkas ägare samverkar om upptagningen (kassettidningar med sammanställningar av material ur mer än en förlaga) utses utgivaren av de samverkande ägarna. Ägaren till den periodiska skrift som utgör den huvudsakliga förlagan till kassettidningen ska till Myndigheten för tillgängliga medier anmäla vem som är utgivare. Om den som är utsedd till utgivare inte längre är behörig eller hans uppdrag upphör, ska en ny utgivare omedelbart utses.

    Källa: 
    Ändringsregister: 
    ================================================================================
    

    ================================================================================
    DOKUMENT 5:
    Titel: Tryckfrihetsförordning (1949:105) (Del 2/5)
    SFS-nummer: Svensk författningssamling 1949_105
    Myndighet: 
    Utfärdad: N/A

    Innehåll:
    Titel: Tryckfrihetsförordning (1949:105)
SFS-nummer: Svensk författningssamling 1949_105
SFS Number: Svensk författningssamling 1949:105
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1949:105
HTML Document Link: None
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1949:105
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L6
Issued: 1949-04-05
Metadata: {"Utfärdad": "1949-04-05", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:1524"}
Tryckfrihetsförordning (1949: 105)
: 
1949: 105
SFS 2015: 151, SFS 2018:1801, SFS 2022:1524
t.o.m. SFS 2022: 1524

Innehåll (Del 2/5): Lag (2018:1801)
. 22 §
I lag får det föreskrivas att regeringen får besluta att allmänna handlingar får överlämnas till Svenska kyrkan eller någon av dess organisatoriska delar för förvaring, utan att handlingarna därigenom upphör att vara allmänna. Detta gäller handlingar som senast den 31 december 1999 har kommit in till eller upprättats hos
1. myndigheter som har upphört och som har haft uppgifter som hänför sig till Svenska kyrkans verksamhet, eller
2. Svenska kyrkans beslutande församlingar. När 15-20 §§ tillämpas ska Svenska kyrkan och dess organisatoriska delar jämställas med en myndighet i fråga om överlämnade handlingar. Lag (2018:1801)
. Bevarande och gallring
23 §
Grundläggande föreskrifter om hur allmänna handlingar ska bevaras samt om gallring och annat avhändande av sådana handlingar får meddelas i lag. Lag (2018:1801)
. 3 kap. Rätten till anonymitet
1 §
En författare till en tryckt skrift är inte skyldig att sätta ut namn, pseudonym eller signatur på skriften. Detsamma gäller för den som har meddelat uppgifter för offentliggörande enligt 1 kap. 7 § och för utgivare av en tryckt skrift som inte är periodisk. Lag (2018:1801)
. 2 §
I ett mål om ansvar, skadestånd eller särskild rättsverkan på grund av tryckfrihetsbrott får ingen ta upp frågan om vem som är författare eller vem som är meddelare enligt 1 kap. 7 §. Detsamma gäller frågan om vem som är utgivare till en tryckt skrift som inte är periodisk. Om författare eller utgivare har angetts på en skrift som inte är periodisk, med namn eller med en pseudonym eller en signatur som enligt vad som är allmänt känt syftar på en viss person, får dock frågan om han eller hon är ansvarig behandlas i målet. Detsamma gäller om någon i en skriftlig förklaring har uppgett sig vara författaren eller utgivaren eller självmant har lämnat en sådan uppgift i målet. Första stycket hindrar inte att det i samma rättegång som avses i första och andra styckena handläggs en fråga om vem som är ansvarig för brott enligt 7 kap. 22 eller 23 §. Lag 

(2018:1801). Tystnadsplikt
3 §
Den som har tagit befattning med tillkomsten eller utgivningen av en tryckt skrift eller med en framställning som har varit avsedd att införas i en tryckt skrift får inte röja vad han eller hon då har fått veta om vem som är författare, meddelare enligt 1 kap. 7 § eller utgivare av en skrift som inte är periodisk. Tystnadsplikt enligt första stycket gäller även för den som på något annat sätt har varit verksam inom ett företag för utgivning av tryckta skrifter eller inom ett företag för yrkesmässig förmedling av nyheter eller andra meddelanden till periodiska skrifter. Lag (2018:1801)
. 4 §
Tystnadsplikt enligt 3 § gäller inte i följande fall:
1. Den till vars förmån tystnadsplikten gäller har samtyckt till att hans eller hennes identitet röjs. 2. Det är tillåtet enligt 2 § andra stycket att behandla frågan om identiteten. 3. Det rör sig om något av de brott som avses i 7 kap. 22 § första stycket 1. 4. En domstol finner i fråga om brott enligt 7 kap. 21 § eller 

22 § första stycket 2 eller 3 att det är nödvändigt att uppgifter lämnas om huruvida det är den som är tilltalad eller skäligen misstänkt för den brottsliga gärningen som har lämnat meddelandet eller medverkat till framställningen. Uppgifterna ska i så fall lämnas vid en förhandling. 5. En domstol finner i något annat fall att det av hänsyn till ett allmänt eller enskilt intresse är av synnerlig vikt att en uppgift om identiteten lämnas vid vittnesförhör eller förhör med en part under sanningsförsäkran. Vid förhör som avses i första stycket 4 eller 5 ska rätten noga vaka över att det inte ställs frågor som kan inkräkta på tystnadsplikten utöver vad som har medgetts i varje särskilt fall. Lag (2018:1801)
. Efterforskningsförbud
5 §
En myndighet eller ett annat allmänt organ får inte efterforska
1. författaren till en framställning som har införts eller varit avsedd att införas i en tryckt skrift,
2. den som har gett ut eller avsett att ge ut en framställning i en sådan skrift, eller
3. meddelare enligt 1 kap. 7 §. Förbudet i första stycket hindrar inte efterforskning när det behövs för åtal eller något annat ingripande mot den som avses där som inte står i strid med denna grundlag. I sådana fall ska den tystnadsplikt som anges i 3 § beaktas. Lag 

(2018:1801). Repressalieförbud
6 §
En myndighet eller ett annat allmänt organ får inte ingripa mot någon för att han eller hon i en tryckt skrift har brukat sin tryckfrihet eller medverkat till ett sådant bruk. Lag (2018:1801)
. Straff
7 §
Till böter eller fängelse i högst ett år döms den som
1. uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot sin tystnadsplikt enligt 3 §,
2. uppsåtligen eller av oaktsamhet på en tryckt skrift sätter ut namn på eller pseudonym eller signatur för en författare eller, i fall som avses i 1 §, meddelare eller utgivare mot hans eller hennes vilja,
3. uppsåtligen eller av oaktsamhet på en tryckt skrift sätter ut namn på eller pseudonym eller signatur för någon som uppges vara författare, utgivare eller meddelare men som inte är det,
4. uppsåtligen efterforskar i strid med 5 §, eller
5. uppsåtligen ingriper i strid med 6 §, om åtgärden utgör avskedande, uppsägning, meddelande av disciplinpåföljd eller en liknande åtgärd. Allmänt åtal för brott som avses i första stycket 1-3 får väckas endast om målsäganden har anmält brottet till åtal. Lag 

(2018:1801). Andra upphovsmän än författare
8 §
Det som sägs i detta kapitel om författare gäller även andra upphovsmän till framställningar som har införts eller varit avsedda att införas i en tryckt skrift. Lag (2018:1801)
. 4 kap. Rätten att trycka skrifter
1 §
Varje fysisk och juridisk person har rätt att själv eller med hjälp av andra trycka skrifter. Lag (2018:1801)
. Ursprungsuppgifter
2 §
En skrift som är tryckt i Sverige och avsedd att ges ut här ska innehålla tydliga uppgifter om vem som har tryckt skriften samt om ort och år för tryckningen. Motsvarande gäller en skrift för vilken utgivningsbevis gäller och som är mångfaldigad här genom fotokopiering eller någon liknande teknik. Lag (2018:1801)
. 3 §
Skyldigheten att sätta ut uppgifter enligt 2 § gäller inte bild- eller tillfällighetstryck. Med bild- eller tillfällighetstryck avses vykort och bildalbum, visitkort och notifikationer, adresskort, etiketter, blanketter samt affärstryck såsom reklam- och emballagetryck och andra sådana trycksaker. En förutsättning är att missbruk av tryckfriheten kan anses uteslutet på grund av texten eller framställningen i övrigt. Lag (2018:1801)
. Skyldighet att bevara exemplar
4 §
Föreskrifter om skyldighet att bevara exemplar av tryckta skrifter för granskning och att lämna exemplar av tryckta skrifter till bibliotek eller arkiv får meddelas i lag. Detsamma gäller föreskrifter om skyldighet att spela in program och bevara tekniska upptagningar som avses i 1 kap. 5 och 6 §§ samt att tillhandahålla dessa. Lag (2018:1801)
. Straff
5 §
Den som vid framställningen av en skrift bryter mot 2 § döms till böter eller fängelse i högst ett år. Lag 

(2018:1801). 6 §
Har betecknats 4 § genom
lag (1976:955)
. 7 §
Har upphävts genom
lag (1976:955)
. 8 §
Har betecknats 5 § genom
lag (1976:955)
. 9 §
Har betecknats 3 § genom
lag (1976:955)
. 5 kap. Rätten att ge ut periodiska skrifter
Ägare och utgivare
1 §
En periodisk skrift ska ha en utgivare. Utgivaren utses av skriftens ägare. Lag (2018:1801)
. 2 §
Varje fysisk och juridisk person får vara ägare till en periodisk skrift. Lag (2018:1801)
. 3 §
En utgivare av en periodisk skrift ska vara en fysisk person med hemvist i Sverige. Den som är underårig eller i konkurs eller som har förvaltare enligt särskilda bestämmelser i lag får inte vara utgivare. Lag (2018:1801)
. Utgivarens befogenhet
4 §
Utgivaren ska ha befogenhet att utöva tillsyn över skriftens utgivning och bestämma över dess innehåll så att ingenting får föras in i den mot hans eller hennes vilja. Varje inskränkning i denna befogenhet ska vara utan verkan. Lag (2018:1801)
. Anmälan om utgivare
5 §
När en utgivare har utsetts, ska ägaren anmäla detta till en myndighet som anges i lag. Anmälan ska innehålla uppgift om utgivarens namn och hemvist. Den ska även innehålla bevis om att utgivaren är behörig enligt 3 § och en förklaring av utgivaren om att han eller hon har åtagit sig uppdraget. Lag 

(2018:1801). 6 §
Om utgivaren inte längre är behörig eller om utgivarens uppdrag kommer att upphöra av något annat skäl, ska ägaren genast utse en ny utgivare och anmäla detta enligt 5 §. Anmälan ska om möjligt även innehålla bevis om att den förra utgivaren har fått del av anmälan. Lag (2018:1801)
. Ställföreträdare för utgivare
7 §
En utgivare av en periodisk skrift får utse en eller flera ställföreträdare. För ställföreträdare gäller 3 §. När en ställföreträdare har utsetts, ska detta anmälas till den myndighet som avses i 5 §. Tillsammans med anmälan ska det lämnas ett bevis om att ställföreträdaren uppfyller behörighetsvillkoren för utgivare och en förklaring dels av ställföreträdaren att han eller hon har åtagit sig uppdraget, dels av ägaren att han eller hon har godkänt ställföreträdaren. Upphör utgivarens uppdrag, upphör också uppdraget som ställföreträdare. Lag (2018:1801)
. 8 §
Om en anmälan av ställföreträdare har gjorts enligt 7 §, får utgivaren överlämna åt ställföreträdaren eller, om flera ställföreträdare finns, åt någon av dem att i utgivarens ställe utöva den befogenhet som utgivaren har enligt 4 §. Kan det antas att utgivaren på grund av sjukdom eller av annan tillfällig orsak oavbrutet under minst en månad inte kommer att utöva befogenheten som utgivare, ska han eller hon snarast överlämna denna till en ställföreträdare. Finns det ingen ställföreträdare, ska utgivaren genast utse en ställföreträdare och anmäla detta enligt 7 §. Detsamma gäller om uppdraget för den som har utsetts till ställföreträdare kommer att upphöra. Lag (2018:1801)
. Uppgift om utgivare
9 §
På varje nummer eller häfte av en periodisk skrift ska utgivarens namn sättas ut. När en ställföreträdare har trätt in anges i stället ställföreträdarens namn. Lag (2018:1801)
. Utgivningsbevis
Utfärdande
10 §
En periodisk skrift får inte ges ut innan det har utfärdats ett bevis om att det inte finns något hinder mot utgivning enligt denna grundlag (utgivningsbevis). Ett utgivningsbevis meddelas av den myndighet som avses i 5 §. Ansökan görs av skriftens ägare. I ansökan ska skriftens titel, utgivningsort och utgivningsplan anges. Lag 

(2018:1801). 11 §
Ett utgivningsbevis får inte utfärdas innan det har gjorts en anmälan om utgivare enligt 5 §. En ansökan får avslås om skriftens titel lätt kan förväxlas med titeln på någon annan skrift med utgivningsbevis. Lag 

(2018:1801). Giltighet och förnyelse
12 §
Ett utgivningsbevis gäller i tio år. Därefter upphör beviset att gälla. Ett beslut om att beviset ska anses ha upphört vid tioårsperiodens utgång meddelas av den myndighet som avses i 5 §. Beviset får förnyas efter ansökan av skriftens ägare, varje gång för tio år från utgången av den föregående tioårsperioden. Om ansökan om förnyelse har gjorts före tioårsperiodens utgång fortsätter beviset att gälla till dess att beslutet med anledning av ansökan har fått laga kraft. Lag (2018:1801)
. Återkallelse
13 §
Ett utgivningsbevis får återkallas i följande fall:
1. Ägaren har anmält att skriftens utgivning har upphört. 2. Äganderätten till skriften har övergått till någon som inte uppfyller behörighetsvillkor som har föreskrivits med stöd av denna grundlag. 3. Det finns ingen utgivare eller utgivaren uppfyller inte behörighetsvillkoren enligt 3 § eller behörighetsvillkor som har föreskrivits med stöd av denna grundlag, och en behörig utgivare utses inte omedelbart. 4. Det har gått sex månader från dagen då utgivningsbeviset utfärdades, utan att skriften har kommit ut. 5. Skriften har under något av de två senaste kalenderåren inte kommit ut med minst fyra nummer eller häften på särskilda tider. 6. Det visas inom sex månader från första gången skriften kom ut att beviset inte borde ha utfärdats med hänsyn till bestämmelsen i 11 § andra stycket. 7. Titeln på en skrift har typografiskt sett getts en sådan likhet med titeln på en annan skrift med utgivningsbevis att förväxling lätt kan ske och rättelse vidtas inte omedelbart. Lag (2018:1801)
. 14 §
Om ett utgivningsbevis har återkallats enligt 13 § första stycket 2, 3, 5 eller 7, krävs medgivande av skriftens ägare för att utgivningsbevis ska utfärdas för en annan skrift med en titel som har en sådan likhet med den första skriftens titel att de lätt kan förväxlas. Medgivande behövs dock inte om det har gått två år efter återkallelsen. Detsamma gäller om det tidigare utgivningsbeviset har förklarats ha upphört att gälla. Lag (2018:1801)
. 15 §
Det får i lag meddelas föreskrifter om
1. skyldighet att anmäla ändrade förhållanden i fråga om utgivningsort och utgivningsplan,
2. giltighet och förnyelse av utgivningsbevis, och
3. återkallelse av utgivningsbevis. Lag (2018:1801)
. Straff
16 §
Till böter döms
1. en ägare till en periodisk skrift som ges ut utan att utgivningsbevis finns eller utan att ägaren uppfyller behörighetsvillkor som har föreskrivits med stöd av denna grundlag,
2. en ägare till en periodisk skrift för vilken en ny utgivare inte utses och anmäls enligt 6 §,
3. en utgivare som inte överlämnar sitt uppdrag till ställföreträdare enligt 8 § andra stycket,
4. den som ger ut en periodisk skrift för vilken utgivningsförbud har meddelats enligt denna grundlag eller som uppenbart utgör en fortsättning av en sådan skrift, eller
5. den som på en periodisk skrift låter ange sitt namn som utgivare eller ställföreträdare utan att vara behörig. Om skriften har förklarats vara brottslig eller omständigheterna annars är synnerligen försvårande, är straffet fängelse i högst ett år. Lag (2018:1801)
. 17 §
Till straff enligt 16 § döms även den som i en ansökan, anmälan eller förklaring som avses i detta kapitel medvetet lämnar oriktiga uppgifter. Lag (2018:1801)
. 18 §
Till penningböter döms en utgivare som inte sätter ut uppgifter om utgivarens namn på det sätt som anges i 9 §. Detsamma gäller en ställföre-trädare som har trätt in som utgivare. Lag (2018:1801)
. 19 §
I lag får det föreskrivas om straff för den som bryter mot en föreskrift i lag som har meddelats med stöd av 15 § 1. Lag (2018:1801)
. 6 kap. Rätten att sprida tryckta skrifter
1 §
Varje fysisk och juridisk person har rätt att själv eller med hjälp av andra sprida tryckta skrifter. Lag (2018:1801)
. Undantag
2 §
Utan hinder av denna grundlag gäller vad som föreskrivs i lag, när någon
1. visar en pornografisk bild på eller vid en allmän plats genom skyltning eller annat liknande förfarande på ett sätt som är ägnat att väcka allmän anstöt eller utan föregående beställning sänder eller tillställer någon en sådan bild på annat sätt, eller
2. bland barn och ungdom sprider en tryckt skrift som genom sitt innehåll kan verka förråande eller annars medföra annan allvarlig fara för de unga. Lag (2018:1801)
. 3 §
I lag får det meddelas föreskrifter om spridning av kartor, ritningar eller bilder som återger Sverige helt eller delvis och innehåller upplysningar av betydelse för rikets försvar. Lag (2018:1801)
. Skyldighet att befordra tryckta skrifter
4 §
Den som enligt vad som följer av lag eller annan författning har en skyldighet att befordra tryckta skrifter får inte på grund av innehållet vägra eller ställa särskilda villkor för att utföra denna skyldighet. Detta gäller dock inte om befordran skulle innebära en sådan överträdelse som avses i 5 eller 6 §. Den som har en skyldighet enligt första stycket och som har tagit emot en tryckt skrift för befordran ska inte anses som skriftens spridare. Lag (2018:1801)
. Straff
5 §
Till penningböter döms den som sprider en tryckt skrift som saknar en sådan uppgift som avses i 4 kap. 2 §. Detsamma gäller om en sådan uppgift eller en uppgift som avses i 1 kap. 2 § andra stycket 2 är oriktig och spridaren känner till detta. Lag (2018:1801)
. 6 §
Till böter eller fängelse i högst ett år döms den som sprider en tryckt skrift i vetskap om att den
1. har tagits i beslag eller förklarats konfiskerad,
2. har getts ut i strid med ett utgivningsförbud som har meddelats enligt denna grundlag, eller
3. uppenbart utgör en fortsättning av en skrift som omfattas av ett sådant förbud som avses i 2. Lag (2018:1801)
. 7 kap. Tryckfrihetsbrott, meddelarbrott och anskaffarbrott
Gärningar som anses vara tryckfrihetsbrott
Vad som anses vara tryckfrihetsbrott
1 §
Med beaktande av tryckfrihetens syfte att säkerställa ett fritt meningsutbyte, en fri och allsidig upplysning och ett fritt konstnärligt skapande ska de gärningar som anges i 2-20 §§ anses vara tryckfrihetsbrott, om de begås i en tryckt skrift och är straffbara enligt lag. Lag (2018:1801)
. Olaga hot
2 §
Som tryckfrihetsbrott anses olaga hot som innebär att någon hotar någon annan med brottslig gärning på ett sätt som är ägnat att hos den hotade framkalla allvarlig rädsla för egen eller annans säkerhet till person, egendom, frihet eller frid. Lag (2018:1801)
. Förtal
3 §
Som tryckfrihetsbrott anses förtal som innebär att någon utpekar någon annan som brottslig eller klandervärd i sitt levnadssätt eller annars lämnar en uppgift som är ägnad att utsätta denne för andras missaktning. Förtal av avliden medför ansvar, om gärningen är sårande för de efter-levande eller annars kan anses kränka den frid som bör tillkomma den avlidne. Det ska inte dömas till ansvar om det med hänsyn till omständigheterna var försvarligt att lämna uppgift i saken och den som har lämnat uppgiften visar att uppgiften var sann eller att han eller hon hade skälig grund för den. Lag 

(2018:1801). Förolämpning
4 §
Som tryckfrihetsbrott anses förolämpning som innebär att någon riktar beskyllning, nedsättande uttalande eller förödmjukande beteende mot någon annan, om gärningen är ägnad att kränka den andres självkänsla eller värdighet. Lag 

(2018:1801). Uppvigling
5 §
Som tryckfrihetsbrott anses uppvigling som innebär att någon uppmanar eller på annat sätt söker förleda till brottslig gärning, svikande av medborgerlig skyldighet eller ohörsamhet mot myndighet eller åsidosättande av vad som åligger krigsman i tjänsten. Lag (2018:1801)
. Hets mot folkgrupp
6 §
Som tryckfrihetsbrott anses hets mot folkgrupp som innebär att någon hotar eller uttrycker missaktning för en folkgrupp eller en annan sådan grupp av personer med anspelning på ras, hudfärg, nationellt eller etniskt ursprung, trosbekännelse, sexuell läggning eller könsöverskridande identitet eller uttryck. Lag (2018:1801)
. Olaga våldsskildring
7 §
Som tryckfrihetsbrott anses olaga våldsskildring som innebär att någon i bild skildrar sexuellt våld eller tvång med uppsåt att bilden sprids, om inte gärningen med hänsyn till omständigheterna är försvarlig. Lag (2018:1801)
. Hot mot tjänsteman
8 §
Som tryckfrihetsbrott anses hot mot tjänsteman som innebär att någon med hot om våld förgriper sig på någon annan för att tvinga fram, hindra eller hämnas för en åtgärd i hans eller hennes myndighetsutövning, i annan verksamhet där det finns samma skydd som är förenat med myndighetsutövning eller vid biträde till åtgärd som omfattas av sådant skydd. Detsamma gäller om någon på detta sätt förgriper sig mot den som tidigare har utövat eller biträtt vid sådan verksamhet, för vad denne då gjort eller underlåtit att göra. För försök eller förberedelse till sådant hot mot tjänsteman döms det till ansvar, såvida inte brottet, om det hade fullbordats, skulle ha varit att anse som ringa. Lag 

(2018:1801). Övergrepp i rättssak
9 §
Som tryckfrihetsbrott anses övergrepp i rättssak som innebär att någon med hot om våld angriper någon annan
1. för att denne har gjort en anmälan, fört talan, avlagt vittnesmål eller annars vid förhör avgett en utsaga hos en domstol eller annan myndighet, eller
2. för att hindra denne från en sådan åtgärd som anges i 1. Detsamma gäller om någon med hot om gärning som medför lidande, skada eller olägenhet angriper någon annan för att denne har avlagt vittnesmål eller annars avgett en utsaga vid förhör hos en myndighet eller för att hindra honom eller henne från att avge en sådan utsaga. Lag (2018:1801)
.

    Källa: 
    Ändringsregister: 
    ================================================================================
    

    ================================================================================
    DOKUMENT 6:
    Titel: Förordning (1990:248) om tullfrihet enligt 12 § lagen
    SFS-nummer: Svensk författningssamling 1990_248
    Myndighet: 
    Utfärdad: N/A

    Innehåll:
    Titel: Förordning (1990:248) om tullfrihet enligt 12 § lagen
SFS-nummer: Svensk författningssamling 1990_248
(1987: 1289).
SFS Number: Svensk författningssamling 1990:248
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1990:248
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1990:248
Ministry/Authority: Utrikesdepartementet UDH
Issued: 1990-05-17
Metadata: {"Utfärdad": "1990-05-17", "Ändrad": "t.o.m. SFS 1993:236"}
Förordning (1990: 248) om tullfrihet enligt 12 § lagen
: 
1990: 248
t.o.m. SFS 1993: 236
Bilagan ändr. genom SFS 1993: 236
Ansökan om tullfrihet enligt 12 § lagen (1987: 1069) om tullfrihet m.

Innehåll: Title: Förordning (1990:248) om tullfrihet enligt 12 § lagen 
(1987:1069) om tullfrihet m. m.
SFS Number: Svensk författningssamling 1990:248
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1990248-om-tullfrihet-enligt-12-s_sfs-1990-248/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1990:248
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1990:248
Ministry/Authority: Utrikesdepartementet UDH
Issued: 1990-05-17
Metadata: {"Utfärdad": "1990-05-17", "Ändrad": "t.o.m. SFS 1993:236"}

==================================================

Förordning (1990:248) om tullfrihet enligt 12 § lagen 

(1987:1069) om tullfrihet m. m.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1990:248
Departement/myndighet
:   
Utrikesdepartementet UDH
Utfärdad
:   
1990-05-17
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 1993:236
Övrig text
:   
Bilagan ändr. genom SFS 1993:236

Bilagan finns inte med här.
Tidsbestämd
: 
1993-07-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
För varor, som är upptagna i den förteckning som är fogad som bilaga till denna förordning, gäller tullfrihet.
2 §
Beträffande varor för vilka i förteckningen under kolumnen Anmärkningar anges ordet Anmälan tillämpas bestämmelserna i 6 §  första stycket och 71 § första--tredje styckena tullfrihetsförordningen

(1987:1289).
3 §
Ansökan om tullfrihet enligt 12 § lagen (1987:1069) om tullfrihet m.
m. ges in till kommerskollegium.
Kollegiet skall efter samråd med generaltullstyrelsen med eget yttrande överlämna handlingarna i ärendet till regeringen.
4 §
Föreskrifter om verkställigheten av denna förordning meddelas när det gäller 3 § av kommerskollegium och i övrigt av generaltullstyrelsen.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.

    Källa: 
    Ändringsregister: 
    ================================================================================
    

    ================================================================================
    DOKUMENT 7:
    Titel: Lag (1991:1559) med föreskrifter på tryckfrihetsförordningens och yttrandefrihetsgrundlagens områden (Del 3/3)
    SFS-nummer: Svensk författningssamling 1991_1559
    Myndighet: 
    Utfärdad: N/A

    Innehåll:
    Titel: Lag (1991:1559) med föreskrifter på tryckfrihetsförordningens och yttrandefrihetsgrundlagens områden
SFS-nummer: Svensk författningssamling 1991_1559
SFS Number: Svensk författningssamling 1991:1559
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1991:1559
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1991:1559
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L6
Issued: 1991-12-05
Metadata: {"Utfärdad": "1991-12-05", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:1014"}
Lag (1991: 1559) med föreskrifter på tryckfrihetsförordningens och yttrandefrihetsgrundlagens områden
: 
1991: 1559
SFS 2002: 911
t.o.m. SFS 2024: 1014
Rättelseblad 2013: 903 har iakttagits.

Innehåll (Del 3/3): 3 §
I fråga om rättegången i tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål skall rättegångsbalken tillämpas i den mån inte annat följer av tryckfrihetsförordningen, yttrandefrihetsgrundlagen eller bestämmelserna i denna lag. 4 §
I tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål skall hovrätt bestå av fyra lagfarna domare. 5 §
Innan internationellt rättsligt bistånd lämnas i en  fråga som rör ansvar för brott, ska Justitiekanslern ges  tillfälle att yttra sig över ansökan. Lag (2018:1803)
. Övergångbestämmelser
1998:1442
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1999. 2. Också i fråga om tekniska upptagningar som inte omfattas av tidigare lydelse och som har lämnats ut för spridning före ikraftträdandet skall de nya föreskrifterna tillämpas. De nya föreskrifterna tillämpas dock inte vid prövning av talan som har väckts före ikraftträdandet. 3. De äldre föreskrifterna skall tillämpas på ljudupptagningar som har lämnats ut för spridning före ikraftträdandet. 2002:911
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2003. 2. Den skyldighet att anmäla verksamhetens namn som föreskrivs i 3 kap. 18 § skall, för sådan verksamhet som bedrivs när denna lag träder i kraft, fullgöras senast den 1 april 2003. 3. Den nya föreskriften i 5 kap. 3 § första stycket tredje meningen om tid för bevarande av inspelning av sådant tillhandahållande som avses i 1 kap. 9 §

yttrandefrihetsgrundlagen tillämpas endast på information som fortfarande finns i databasen vid ikraftträdandet. 4. Den upphävda föreskriften i 5 kap. 8 § gäller fortfarande för tekniska upptagningar som spritts till allmänheten före ikraftträdandet. 2016:207
1. Denna lag träder i kraft den 1 september 2016. 2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för mål som har  avgjorts av Patentbesvärsrätten före ikraftträdandet. Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.

    Källa: 
    Ändringsregister: 
    ================================================================================
    

    ================================================================================
    DOKUMENT 8:
    Titel: Lag (1991:1559) med föreskrifter på tryckfrihetsförordningens och yttrandefrihetsgrundlagens områden (Del 2/3)
    SFS-nummer: Svensk författningssamling 1991_1559
    Myndighet: 
    Utfärdad: N/A

    Innehåll:
    Titel: Lag (1991:1559) med föreskrifter på tryckfrihetsförordningens och yttrandefrihetsgrundlagens områden
SFS-nummer: Svensk författningssamling 1991_1559
SFS Number: Svensk författningssamling 1991:1559
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1991:1559
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1991:1559
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L6
Issued: 1991-12-05
Metadata: {"Utfärdad": "1991-12-05", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:1014"}
Lag (1991: 1559) med föreskrifter på tryckfrihetsförordningens och yttrandefrihetsgrundlagens områden
: 
1991: 1559
SFS 2002: 911
t.o.m. SFS 2024: 1014
Rättelseblad 2013: 903 har iakttagits.

Innehåll (Del 2/3): Denne ska anmälas så som sägs i andra stycket. Lag (2012:903)
. 2 §
Den skyldighet att lämna vissa uppgifter som  föreskrivs i 3 kap. 16 eller 20 § yttrandefrihetsgrundlagen  ska fullgöras genom att uppgifterna tas in i själva den  tekniska upptagningen, skriften eller bilden eller sätts fast  på skivan, kassetten eller motsvarande föremål. Lag (2018:1913)
. 3 §
Har upphävts genom
lag (2018:1803)
. 5 kap. Om bevarande av exemplar och inspelningar m.m. Tryckta skrifter
1 §
Den som här i landet framställer en tryckt skrift är skyldig att bevara ett exemplar av skriften under ett år från det att skriften gavs ut. 2 §
Av varje tryckt skrift som har framställts utomlands och införs hit för att spridas här skall ett exemplar bevaras under ett år från införandet. Det gäller dock inte skrifter som ej är periodiska och som helt är skrivna på främmande språk. Det gäller inte heller periodiska skrifter för vilka utgivningsbevis varken finns eller skall finnas. Skyldigheten att bevara skrifterna ligger,
1. i fråga om periodiska skrifter på den som är utgivare här i landet,
2. i fråga om andra skrifter på skriftens förläggare här i landet eller, om det inte finns någon sådan förläggare, på den som har låtit lämna ut skriften för spridning här. En skrift som inte är periodisk behöver inte bevaras om endast enstaka exemplar av den har förts in i landet. Program och tekniska upptagningar
3 §
Den som sänder program till allmänheten, tillhandahåller  beställradio som finansieras med public service-avgift enligt  lagen (2018:1893) om finansiering av radio och tv i  allmänhetens tjänst eller beställ-tv ska ombesörja att varje  program som sänds eller tillhandahålls spelas in. Denna  skyldighet gäller också sådana program som sänds på det sätt  som avses i 1 kap. 5 § tryckfrihetsförordningen. I fråga om  överföringar som omfattas av 1 kap. 4 §  yttrandefrihetsgrundlagen och program som tillhandahålls ur en  databas enligt 1 kap. 5 eller 6 § tryckfrihetsförordningen är  det, förutom när det gäller beställradio och beställ-tv,  tillräckligt att det dokumenteras vilken information som vid  varje tidpunkt tillhandahålls. En inspelning enligt första stycket första meningen ska  bevaras i minst sex månader
1. från sändningen,
2. från det att informationen inte längre tillhandahölls, om  det är fråga om ett sådant tillhandahållande som avses i 

1 kap. 4 § första stycket 2 a-c yttrandefrihetsgrundlagen,  eller
3. från uppspelningen, om det är fråga om ett sådant  tillhandahållande som avses i 1 kap. 4 § första stycket 2 d  yttrandefrihetsgrundlagen. Den som här i landet för någon annans räkning bedriver  sändningsverk-samhet över satellit eller som upplåter  satellitkapacitet ska också ombesörja att varje program spelas  in och bevaras. Detta gäller dock inte om någon annan ska göra  detta enligt första stycket. Skyldigheten enligt första stycket gäller inte samtidig och  oförändrad vidaresändning av program genom trådnät. Lag (2020:873)
. 4 §
Den som här i landet ska utse utgivare för en teknisk  upptagning är skyldig att bevara ett exemplar under ett år  från det att upptagningen blev offentlig. Denna skyldighet  gäller också sådana tekniska upptagningar som avses i 1 kap. 5 § andra stycket tryckfrihetsförordningen. Lag (2018:1913)
. Skyldighet att tillhandahålla exemplar och inspelningar
5 §
Justitiekanslern har rätt att utan kostnad få del av  varje skrift, program, program i beställ-tv eller teknisk  upptagning som har bevarats enligt 1-4 §§ och att  kostnadsfritt få en bestyrkt utskrift av det som har yttrats  i ett program. Polismyndigheten ska på begäran bistå  Justitiekanslern med att få tillgång till sådana handlingar. Det som nu har sagts om Justitiekanslern gäller även allmän  åklagare, om Justitiekanslern enligt 7 kap. 2 §  yttrandefrihetsgrundlagen har överlämnat åt allmän åklagare  att vara åklagare i yttrandefrihetsmål. Lag (2018:1913)
. 6 §
Varje enskild som anser att ett yttrandefrihetsbrott  har begåtts mot honom eller henne i ett program eller att han  eller hon har lidit skada på grund av ett sådant brott i  programmet har rätt att hos den som bedriver  sändningsverksamheten kostnadsfritt ta del av en inspelning  av programmet. Den enskilde har också rätt att utan kostnad  få en kopia av inspelningen eller en bestyrkt utskrift av det  som har yttrats i programmet. Det som sägs i detta stycke  gäller dock inte, om det är uppenbart att den enskilde inte  berörs av programmet på ett sådant sätt att han eller hon kan  vara målsägande. Den skyldighet som avses i första stycket vilar i fråga om  sådana radiotidningar som anges i 3 kap. 7 § på ägaren till  den periodiska skrift som utgör den huvudsakliga förlagan. Första stycket ska tillämpas också på sådana tekniska  upptagningar som innehåller en för synskadade avsedd version  av en periodisk skrift som ges ut här i landet 

(kassettidningar). I fråga om sådana kassettidningar som  avses i 4 kap. 1 § vilar skyldigheten att låta den enskilde  ta del av en upptagning och få en utskrift på ägaren till den  periodiska skrift som utgör den huvudsakliga förlagan. Lag (2018:1913)
. 7 §
I radio- och tv-lagen (2010:696) finns ytterligare  bestämmelser om skyldighet att tillhandahålla inspelningar av  program. I lagen (1993:1392) om pliktexemplar av dokument finns  bestämmelser om skyldighet att lämna skrifter och  upptagningar till bibliotek. Lag (2018:1913)
. 8 §
Har upphävts genom
lag (2002:911)
. 9 §
Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot vad som föreskrivs i 1-6 §§ döms till böter eller fängelse i högst ett år. Är gärningen ringa ska det inte dömas till ansvar. Justitiekanslern är åklagare i mål om ansvar för sådana brott som avses i första stycket. Lag (2015:663)
. 6 kap. Om åtal och tvångsmedel
Medgivande till åtal
1 §
Allmänt åtal för tryckfrihetsbrott som anges i 7 kap. 5, 10 eller 12-19 § eller 20 § 3 tryckfrihetsförordningen  eller för motsvarande yttrandefrihetsbrott enligt  yttrandefrihetsgrundlagen får väckas endast om regeringen  medger det. Lag (2018:1803)
. Tagande i förvar
2 §
I de fall som anges i 10 kap. 14 § andra stycket  tryckfrihetsförordningen och i motsvarande fall enligt 8 kap. 1 § yttrandefrihetsgrundlagen får en befattningshavare av  lägst fänriks tjänstegrad ta en tryckt skrift eller en  teknisk upptagning i förvar. Lag (2018:1913)
. Underrättelse om information i en databas
3 §
En underrättelse enligt 6 kap. 6 §  yttrandefrihetsgrundlagen ska innehålla en utförlig  redogörelse för de omständigheter som åberopas till grund för  påståendet om att viss information i databasen kan utgöra  yttrandefrihetsbrott. Underrättelsen ska även innehålla  tydliga uppgifter om vilken information i databasen den  avser. Den som framställer underrättelsen är skyldig att visa att  utgivaren har tagit emot denna. Lag (2018:1803)
. 7 kap. Om rätt domstol i tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål
1 §
De tingsrätter som med stöd av 12 kap. 2 §  tryckfrihetsförordningen är behöriga att ta upp  tryckfrihetsmål ska pröva tryckfrihetsmål och  yttrandefrihetsmål i de fall där den ort som avses i 2 eller 

3 § ligger inom tingsrättens domkrets. Om den orten inte  ligger inom domkretsen för en tingsrätt som är behörig att ta  upp tryckfrihetsmål, ska målet prövas av den tingsrätt inom  vars domkrets länsstyrelsen i det län där orten ligger har  sitt säte. Om det finns ett samband mellan ett mål om ansvar eller  enskilt anspråk på grund av tryckfrihetsbrott eller  yttrandefrihetsbrott och ett annat sådant mål, får målen tas  upp av någon av de tingsrätter som enligt första stycket är  rätt domstol. Detsamma gäller i fråga om ansökningsmål enligt 

9 kap. 8 och 9 §§ tryckfrihetsförordningen och 7 kap. 4 §  yttrandefrihetsgrundlagen. Lag (2018:1913)
. 2 §
Avgörande för var ett tryckfrihetsmål skall tas upp är i fråga om periodiska skrifter skriftens utgivningsort och i fråga om andra skrifter den ort där den som enligt 8 kap. tryckfrihetsförordningen är ansvarig för skriften har sitt hemvist. Om någon ort inte kan fastställas enligt första stycket, skall den ort där skriften har tryckts eller eljest mångfaldigats vara avgörande. Har skriften mångfaldigats utomlands, skall den ort vara avgörande där den som har låtit lämna ut skriften för spridning här i landet har sitt hemvist. Om varken första eller andra stycket ger ledning, skall den ort där exemplar av skriften anträffas vara avgörande. 3 §
Avgörande för var ett yttrandefrihetsmål ska tas upp är  den ort
1. varifrån ett program har utgått för sändning,
2. varifrån information som avses i 1 kap. 4 §  yttrandefrihetsgrundlagen har tillhandahållits, eller
3. där en teknisk upptagning har lämnats ut för spridning  eller där brottet på annat sätt har begåtts. Yttrandefrihetsmål om program som avses i 1 kap. 3 § tredje  stycket andra meningen yttrandefrihetsgrundlagen ska tas upp  av Stockholms tingsrätt. Lag (2022:1526)
. 3 a §
har upphävts genom
lag (1998:1442)
. Gemensamma bestämmelser för mål om sanktioner mot meddelare och anskaffare
4 §
Om någon genom att lämna eller anskaffa en uppgift för  offentliggörande har medverkat till ett tryckfrihets- eller  yttrandefrihetsbrott, ska talan mot honom eller henne om  ansvar för brott som avses i 7 kap. 22 eller 23 §  tryckfrihetsförordningen eller 5 kap. 4 eller 5 §  yttrandefrihetsgrundlagen tas upp av den tingsrätt som är  rätt domstol i fråga om tryckfrihets- eller  yttrandefrihetsbrottet. Den tingsrätt som är rätt domstol i  fråga om ett tryckfrihets- eller yttrandefrihetsbrott är  också rätt domstol i fråga om åtal för brott som avses i 7  kap. 23 § tryckfrihetsförordningen eller 5 kap. 5 §  yttrandefrihetsgrundlagen varigenom den som är ansvarig för  offentliggörandet har anskaffat den uppgift vars  offentliggörande innefattar tryckfrihets- eller  yttrandefrihetsbrottet. Lag (2018:1913)
. 5 §
Om talan grundas på att någon, i annat fall än det som  anges i 4 §, har lämnat eller anskaffat uppgifter eller  underrättelser för offentliggörande och därigenom gjort sig  skyldig till brott som avses i 7 kap. 22 eller 23 §  tryckfrihetsförordningen eller 5 kap. 4 eller 5 §  yttrandefrihetsgrundlagen, ska målet prövas av den tingsrätt  som ska ta upp tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål för den  ort där uppgiftslämnaren har hemvist. Är det inte känt var uppgiftslämnaren eller anskaffaren har  hemvist eller saknar han eller hon hemvist i landet, ska  målet prövas av den tingsrätt som ska ta upp tryckfrihetsmål  och yttrandefrihetsmål för den ort där han eller hon har  lämnat eller anskaffat uppgiften eller där han eller hon har  gripits eller annars uppehåller sig. Lag (2018:1913)
. Handläggning av olika mål i samma rättegång
6 §
Om mål som har samband med varandra på det sätt som anges i 1 § andra stycket eller 4 § förekommer samtidigt vid en tingsrätt, skall målen handläggas i en rättegång. Det gäller dock inte om synnerliga skäl talar mot det. Lag (2002:911)
. 7 §
Ett åtal som har samband med ett annat åtal som skall handläggas som tryckfrihetsmål eller yttrandefrihetsmål får väckas vid den tingsrätt som skall ta upp det sist nämnda åtalet, om det är lämpligt. Ett vanligt brottmål får handläggas i samma rättegång som ett tryckfrihetsmål eller yttrandefrihetsmål i vilket talan förs om ansvar, om det på grund av samband mellan målen skulle skapa allvarliga olägenheter att de handlades i skilda rättegångar. Om huvudförhandling i rättegången hålls inför jury, skall dock andra mål än tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål prövas enbart av rätten. 7 a §
har upphävts genom
lag (1998:1442)
. 8 §
Justitiekanslern får hos rätten begära att flera mål  ska handläggas i samma rättegång enligt 7 § andra stycket. Den tilltalade i det av målen som inte är tryckfrihetsmål  eller yttrandefrihetsmål ska få tillfälle att yttra sig i  frågan. Framställningen prövas därefter av rätten. Rättens  beslut får överklagas särskilt. Om rätten har avslagit  framställningen, får dock endast Justitiekanslern överklaga  beslutet. En sådan begäran som avses i första stycket får göras även av  allmän åklagare, om Justitiekanslern med stöd av 7 kap. 2 §  yttrandefrihetsgrundlagen har överlämnat sina  åklagaruppgifter i yttrandefrihetsmålet. Om rätten har  avslagit framställningen, får även den allmänna åklagaren  överklaga beslutet. Lag (2018:1913)
. 9 §
Justitiekanslern är åklagare i mål som enligt 7 §  andra stycket får handläggas i samma rättegång som ett  tryckfrihetsmål eller ett yttrandefrihetsmål. Justitiekanslern får dock i fall som avses i första stycket  överlämna sina åklagaruppgifter åt allmän åklagare, om  Justitiekanslern med stöd av 7 kap. 2 §  yttrandefrihetsgrundlagen har överlämnat åklagaruppgifterna i  yttrandefrihetsmålet. Lag (2018:1913)
. 8 kap. Om förberedande behandling av tryckfrihetsmål och ytttrandefrihetsmål
1 §
Rätten får, även då det gäller allmänt åtal, under den förberedande behandlingen av ett mål höra parter och andra samt besluta att avvisa målet. 2 §
I mål om ansvar på grund av tryckfrihets- eller  yttrandefrihetsbrott ska rätten utreda om den åtalade är  ansvarig enligt 8 kap. tryckfrihetsförordningen eller 6 kap. yttrandefrihetsgrundlagen. Vidare ska rätten i mål om  skadestånd på grund av sådana brott utreda om  skadeståndsanspråket enligt 11 kap. tryckfrihetsförordningen  eller 9 kap. yttrandefrihetsgrundlagen kan riktas mot  svaranden. Om det är nödvändigt ska rätten meddela beslut i  de frågor som avses i första stycket. Lag (2018:1913)
. 3 §
För behandling av frågor som anges i 2 § får huvudförhandling sättas ut. 4 §
Vid huvudförhandling för prövning av frågor som anges i 2 §

eller då målet i något annat fall sätts ut till huvudförhandling utan att det i övrigt är berett för sådan förhandling, skall rätten bestå av tre lagfarna domare. Om det inträffar förfall för någon av dem sedan huvudförhandlingen har påbörjats, är dock rätten domför med två lagfarna domare. 5 §
I fråga om särskild talan mot ett beslut, varigenom rätten ogillat en invändning av en tilltalad att han inte är ansvarig enligt 8 kap. tryckfrihetsförordningen eller 6 kap. yttrandefrihetsgrundlagen, tillämpas vad som föreskrivs i rättegångsbalken om invändning om rättegångshinder. 6 §
Under den förberedande behandlingen av ett mål skall det bestämmas om jury skall medverka vid prövningen. De åtgärder för juryns bildande som föreskrivs i tryckfrihetsförordningen och yttrandefrihetsgrundlagen, skall vidtas vid sammanträde med parterna inför rätten. 7 §
När målet är berett skall rätten sätta ut tid för huvudförhandling. Skall jury inte medverka, sätts målet ut till huvudförhandling enligt vad som gäller i allmänhet. Förs talan om ansvar eller konfiskation skall målet prövas i enlighet med vad som gäller för brottmål. I annat fall tillämpas vad som är föreskrivet för tvistemål. 9 kap. Om huvudförhandling inför jury
1 §
Vid huvudförhandling inför jury skall rätten bestå av tre lagfarna domare. Om det inträffar förfall för någon av dem sedan huvudförhandlingen har påbörjats, är dock rätten domför med två lagfarna domare. 2 §
Den som har utsetts att tjänstgöra i juryn ska genom  rättens försorg skriftligen kallas till huvudförhandlingen. I  kallelsen ska den tid anges inom vilken anmälningar om laga  förfall bör ha nått rätten. Kallelsen ska också innehålla en  upplysning om det ansvar för kostnader som enligt 4 § andra  stycket kan åläggas juryledamoten om han eller hon uteblir  utan laga förfall. Lag (2018:1913)
. 3 §
Om en juryledamot har styrkt laga förfall, ska en  suppleant från samma grupp av juryledamöter inkallas till  tjänstgöring. Suppleanterna kallas i den ordning i vilken de  har lottats ut till suppleanter. Om rätten finner att en juryledamot inte har styrkt laga  förfall, ska juryledamoten underrättas om det. Lag (2018:1913)
. 4 §
Om en juryledamot uteblir från huvudförhandlingen, ska  en suppleant inkallas, om uppskov med målet därigenom kan  undvikas. Om den uteblivna ledamoten inte har laga förfall, ska han  eller hon åläggas att ersätta staten och parterna de  kostnader som hans eller hennes försummelse orsakat om  förhandlingen måste ställas in. Rätten får dock minska  ersättningen till ett skäligt belopp. Lag (2018:1913)
. 5 §
När en fulltalig jury har samlats inför rätten, skall juryns medlemmar avlägga denna försäkran: "Jag NN lovar och försäkrar på heder och samvete, att jag efter bästa förstånd skall besvara de frågor som framställs av rätten och aldrig röja vare sig vad som yttras under juryns överläggningar eller hur de enskilda medlemmarna röstar. Detta vill och skall jag som en ärlig och uppriktig domare troget hålla."
6 §
Vid huvudförhandlingen får juryledamöterna med rättens  tillstånd framställa frågor till parter, vittnen, sakkunniga  eller andra. Vid fortsatt huvudförhandling ska juryn bestå av samma  medlemmar som före avbrottet. Lag (2018:1913)
. 7 §
I mål där talan grundas på ett påstående att ett tryckfrihets- eller yttrandefrihetsbrott har begåtts skall rätten, sedan förhandlingen inför juryn blivit slutförd, utan dröjsmål till juryn skriftligen framställa frågan om brott föreligger enligt den eller de bestämmelser som åklagaren eller målsäganden har funnit tillämpliga. Om talan grundas på ett påstående att flera brott har förövats, skall en särskild fråga framställas till juryn för varje brott. Om målets beskaffenhet eljest föranleder flera frågor, skall de framställas var för sig. Innan frågorna till juryn slutligen avfattas, skall de parter som är närvarande få tillfälle att yttra sig över dem. 10 kap. Om överläggning och dom m.m. 1 §
Juryn ska omedelbart utse en ordförande och överlägga  i enrum om den eller de frågor som rätten har framställt. Om  det begärs av en juryledamot, ska juryn under överläggningen  sammanträda med rätten för att inhämta upplysningar om vad  som föreskrivs i lag. Juryn får inte i rättens närvaro  överlägga om sitt svar eller genomföra omröstning. Juryn ska besvara de frågor som rätten har framställt med ja  eller nej. Juryn får inte skiljas åt innan alla frågor har  besvarats. Lag (2018:1913)
. 2 §
Juryn skall under sin överläggning ha tillgång till de anteckningar, ljudupptagningar och ljud- och bildupptagningar som har tillkommit enligt 6 kap. rättegångsbalken och de handlingar som har åberopats under huvudförhandlingen. Juryns prövning skall grundas på vad som har kommit fram vid huvudförhandlingen inför juryn. Juryns svar skall skriftligen överlämnas till rätten. Lag (2005:701)
. 3 §
Dom i tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål skall meddelas samma dag som juryns svar har lämnats till rätten eller på rättens första arbetsdag därefter. Om rådrum för domens beslutande eller avfattande är oundgängligen nödvändigt, får rätten besluta att domen skall meddelas vid ett senare tillfälle. Om inte synnerligt hinder möter skall dock domen skriftligen avfattas och meddelas, inom en vecka i brottmål då den tilltalade är häktad och annars inom två veckor efter det att juryn har lämnat sitt svar. Domen skall dock alltid vara skriftligen avfattad och meddelad senast tre veckor efter det att juryn lämnat sitt svar. Juryn behöver inte vara närvarande när domen meddelas. När målet avgjorts skall parterna snarast underrättas skriftligen om utgången i målet. Lag (1994:132)
. 4 §
Rätten får besluta att vardera parten ska svara för sina rättegångskostnader om en målsägandes talan har ogillats men han eller hon hade särskild anledning att få saken prövad och det även i övrigt finns skäl för en sådan fördelning. Detta gäller dock endast om frågan om brott har prövats av en jury. Lag (2014:223)
. 11 kap. Övriga bestämmelser
1 §
Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen  meddela föreskrifter om ersättning till juryledamöter. Lag (2018:1913)
. 2 §
I mål om skadestånd på grund av brott skall rättegångsbalkens regler för de fall där förlikning inte är tillåten gälla i fråga om föreläggande för parterna att inställa sig och om verkan av parts utevaro.

    Källa: 
    Ändringsregister: 
    ================================================================================
    

    ================================================================================
    DOKUMENT 9:
    Titel: /r1/ Förordning (1987:1290)
    SFS-nummer: Svensk författningssamling 1987_1290
    Myndighet: 
    Utfärdad: N/A

    Innehåll:
    Titel: /r1/ Förordning (1987:1290)
SFS-nummer: Svensk författningssamling 1987_1290
om tullfrihet enligt 12 § lagen (1987: 1069) om tullfrihet m. m.;
SFS Number: Svensk författningssamling 1987:1290
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1987:1290
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1987:1290
Ministry/Authority: Utrikesdepartementet UDH
Issued: 1987-12-17
Metadata: {"Utfärdad": "1987-12-17"}
/r1/ Förordning (1987: 1290)
: 
1987: 1290
(1987: 1289).

Innehåll: Title: /r1/ Förordning (1987:1290)
om tullfrihet enligt 12 § lagen (1987:1069) om tullfrihet m. m.;
SFS Number: Svensk författningssamling 1987:1290
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/r1-forordning-19871290om-tullfrihet-enligt_sfs-1987-1290/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1987:1290
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1987:1290
Ministry/Authority: Utrikesdepartementet UDH
Issued: 1987-12-17
Metadata: {"Utfärdad": "1987-12-17"}

==================================================

/r1/ Förordning (1987:1290)

om tullfrihet enligt 12 § lagen (1987:1069) om tullfrihet m. m.;
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1987:1290
Departement/myndighet
:   
Utrikesdepartementet UDH
Utfärdad
:   
1987-12-17
Övrig text
:   
Bilagan ej med här.
Tidsbestämd
: 
1988-07-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
För varor, som är upptagna i den förteckning som är fogad som bilaga  till denna förordning, gäller tullfrihet.
2 §
Beträffande varor för vilka i förteckningen under kolumnen  Anmärkningar anges ordet Anmälan tillämpas bestämmelserna i 6 § första  stycket och 71 § första--tredje styckena tullfrihetsförordningen 

(1987:1289).
3 §
Generaltullstyrelsen får meddela föreskrifter om verkställigheten av  denna förordning.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.

    Källa: 
    Ändringsregister: 
    ================================================================================
    

    ================================================================================
    DOKUMENT 10:
    Titel: Kungörelse (1972:116) om tull- och skattefrihet vid
    SFS-nummer: Svensk författningssamling 1972_116
    Myndighet: 
    Utfärdad: N/A

    Innehåll:
    Titel: Kungörelse (1972:116) om tull- och skattefrihet vid
SFS-nummer: Svensk författningssamling 1972_116
SFS Number: Svensk författningssamling 1972:116
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1972:116
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1972:116
Ministry/Authority: Utrikesdepartementet
Issued: 1972-04-21
Metadata: {"Utfärdad": "1972-04-21", "Ändrad": "t.o.m. SFS 1999:481"}
Kungörelse (1972: 116) om tull- och skattefrihet vid
: 
1972: 116
t.o.m. SFS 1999: 481
Kungl. Maj: t har, med stöd av förordningen (1968:226) om rätt för Konungen  att medge tull- och skattefrihet m.m. för anläggning som uppföres vid rikets gräns, funnit gott förordna som följer.
Lydelsen av protokollet den 13 december 1971 framgår av bilaga till denna kungörelse och lydelsen av protokollet den 9 februari 1972 av bilaga 2 till lagen (1972: 114) med anledning av konventionen den 9 februari 1972 mellan Sverige och Norge om renbetning.
I fråga om införsel av vara som skall användas för arbete som avses i protokollen äger Tullverket utfärda tillämpningsföreskrifter. Förordning (1999: 481).

Innehåll: Title: Kungörelse (1972:116) om tull- och skattefrihet vid 
uppförande och underhåll av vissa stängsel för renar
SFS Number: Svensk författningssamling 1972:116
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungorelse-1972116-om-tull-och-skattefrihet_sfs-1972-116/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1972:116
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1972:116
Ministry/Authority: Utrikesdepartementet
Issued: 1972-04-21
Metadata: {"Utfärdad": "1972-04-21", "Ändrad": "t.o.m. SFS 1999:481"}

==================================================

Kungörelse (1972:116) om tull- och skattefrihet vid 

uppförande och underhåll av vissa stängsel för renar
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1972:116
Departement/myndighet
:   
Utrikesdepartementet
Utfärdad
:   
1972-04-21
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 1999:481
Övrig text
:   
Bilagorna inte med här.
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Kungl. Maj:t har, med stöd av förordningen (1968:226) om rätt för Konungen  att medge tull- och skattefrihet m.m. för anläggning som uppföres vid rikets gräns, funnit gott förordna som följer.
1 §
Artikel 6 andra--fjärde styckena i protokollet den 13 december 1971 mellan Sverige och Norge om uppförande och underhåll av renstängsel utmed vissa delar av riksgränsen (Jämtlands län och Nord-

Tröndelag och Sör-Tröndelag fylker) och artikel 13 andra stycket i protokollet den 9 februari 1972 mellan Sverige och Norge om uppförande och underhåll av spärrstängsel för renar skall lända till efterrättelse för Sveriges del.
Artikel 6 andra--fjärde styckena i protokollet den 13 december 1971 skall tillämpas även i fråga om vara som är avsedd att användas för underhåll av renstängsel enligt protokollet.
Lydelsen av protokollet den 13 december 1971 framgår av bilaga till denna kungörelse och lydelsen av protokollet den 9 februari 1972 av bilaga 2 till lagen (1972:114) med anledning av konventionen den 9 februari 1972 mellan Sverige och Norge om renbetning.
2 §
I fråga om införsel av vara som skall användas för arbete som avses i protokollen äger Tullverket utfärda tillämpningsföreskrifter. Förordning (1999:481).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.

    Källa: 
    Ändringsregister: 
    ================================================================================
    
====================================================================================================
