Title: Förordning (2013:71) med instruktion för Statens centrum för arkitektur och design
SFS Number: Svensk författningssamling 2013:71
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-201371-med-instruktion-for-statens_sfs-2013-71/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2013:71
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2013:71
Ministry/Authority: Kulturdepartementet
Issued: 2013-02-28
Metadata: {"Utfärdad": "2013-02-28", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:76"}

==================================================

Förordning (2013:71) med instruktion för Statens centrum för arkitektur och design
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2013:71
Departement/myndighet
:   
Kulturdepartementet
Utfärdad
:   
2013-02-28
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:76
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Uppgifter
1 §
Statens centrum för arkitektur och design ska stärka  kunskapen om och främja intresset för arkitekturens, formens  och designens värden och betydelse för individen och för  samhällsutvecklingen. Myndigheten ska verka för att dess  verksamhet ska vara en angelägenhet för alla människor i  samhället.
Myndigheten ska vara en nationell mötesplats för aktörer inom  sitt område. Myndigheten ska driva och stödja  utställningsverksamhet och annan pedagogisk och debatterande  verksamhet för att stärka arkitekturens, formens och designens  ställning i samhället.
Myndigheten ska verka för att de mål som riksdagen har  fastställt för arkitektur, formgivning och design uppnås.  Förordning (2024:76).
2 §
Myndigheten ska särskilt
1. samverka på nationell, regional och lokal nivå med andra berörda myndigheter, museer och enskilda aktörer, däribland det civila samhällets organisationer,
2. bidra till kunskapen om en hållbar samhällsutveckling,
3. följa utvecklingen av arkitektur, form och design och verka för ökad kunskap grundad på forskning och samverkan med andra, exempelvis universitet och högskolor, och
4. förmedla kunskap inom sitt verksamhetsområde.
Förordning (2014:184).
3 §
Myndigheten ska vårda, förteckna, vetenskapligt bearbeta och genom nyförvärv berika de samlingar som har anförtrotts myndigheten och hålla samlingarna tillgängliga för allmänheten.
Samlingsområdet omfattar de föremål som har samband med myndighetens uppgifter inom arkitekturområdet.
4 §
Myndigheten ska bedriva internationellt och  interkulturellt utbyte och samarbete.
Förordning (2017:1089).
4 a §
Myndigheten ska rapportera uppgifter om sin besöksutveckling till Myndigheten för kulturanalys.
Myndigheterna ska samråda om vilken rapportering som behövs. Förordning (2014:184).
4 b §
Myndigheten ska följa upp det regionala utfallet av sin verksamhet och rapportera det till Statens kulturråd.
Myndigheterna ska samråda om vilken rapportering som behövs. Förordning (2014:184).
5 §
Utöver de uppgifter som myndigheten har enligt 1-3 §§ får den tillhandahålla varor samt åta sig att utföra undersökningar, utredningar och andra tjänster inom sitt verksamhetsområde.
Samverkan med Moderna museet
6 §
Myndigheten ska samarbeta med Moderna museet om gemensamma funktioner.
Ledning
7 §
Myndigheten leds av en myndighetschef.
Insynsråd
8 §
Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består av högst sex ledamöter.
Myndighetschef
9 §
Överintendenten är myndighetschef.
Avgifter
10 §
När myndigheten utför de uppgifter som anges i 3 §, får  den ta ut avgifter för verksamheten inom ramen för full  kostnadstäckning. Myndigheten ska besluta om avgifternas  storlek, utom i de fall som avses i 15 § avgiftsförordningen 
(1992:191), och ska disponera intäkterna i verksamheten.
För barn och unga under 19 år ska myndigheten ha fri entré  till alla utställningar. Förordning (2022:1818).
11 §
För verksamhet som anges i 5 § ska myndigheten ta ut avgifter motsvarande full kostnadstäckning. Myndigheten ska besluta om avgifternas storlek, utom i de fall som avses i 15 §
avgiftsförordningen (1992:191), och ska disponera intäkterna i verksamheten.
Undantag från myndighetsförordningen
12 §
Bestämmelsen om ärendeförteckning i 29 §
myndighetsförordningen (2007:515) ska inte tillämpas på myndigheten.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.