Title: Lag (1974:1066) om förfarande med förverkad egendom och hittegods m.m.
SFS Number: Svensk författningssamling 1974:1066
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-19741066-om-forfarande-med-forverkad_sfs-1974-1066/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1974:1066
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1974:1066
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L2
Issued: 1974-11-29
Metadata: {"Utfärdad": "1974-11-29", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:640"}

==================================================

Lag (1974:1066) om förfarande med förverkad egendom och hittegods m.m.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1974:1066
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L2
Utfärdad
:   
1974-11-29
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:640
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Denna lag gäller, om inte annat följer av lag eller någon  annan författning, egendom som
1. tillfallit staten på grund av förverkande,
2. tillfallit staten enligt lagen (1938:121) om hittegods,
3. tagits i förvar enligt lagen (1974:1065) om visst stöldgods  m.m.,
4. omhändertagits med stöd av 24 a § polislagen (1984:387), 
3 kap. 16 a § kustbevakningslagen (2019:32) eller 10 kap. 1 §  tullbefogenhetslagen (2024:710),
5. omfattas av 27 kap. 8 a § andra stycket rättegångsbalken,  eller
6. omfattas av 22 § andra stycket klampningslagen (2024:1089).
Lag (2024:1091)
.
2 §
Egendom som har tagits i förvar med stöd av lagen
(1974:1065) om visst stöldgods m.m. ska förvaras hos Polismyndigheten i minst sex månader efter det att beslut meddelats om att egendomen ska vara tagen i förvar. Denna frist ska i fall som avses i 2 § tredje stycket samma lag räknas från dagen för åklagarens beslut, även om detta prövats av domstol, och i övriga fall räknas från den dag då beslutet om att egendomen ska vara tagen i förvar vann laga kraft.
Vad som sägs i första stycket gäller inte i fall som avses i 3 och 4 §§.
Har det under den i första stycket angivna tiden inte kunnat utredas vem som har rätt till egendomen, ska Polismyndigheten på lämpligt sätt låta kungöra förhållandet med uppgift om egendomen och om de omständigheter under vilka den anträffats. I kungörelsen ska det även anges inom vilken tid, som inte får understiga en månad, den som vill göra anspråk på egendomen ska ge sig till känna. Framställs inte anspråk inom denna tid, eller avstår den som har rätt till egendomen från denna, ska egendomen hanteras på det sätt som anges i denna lag.
Lag (2014:608)
.
2 a §
Egendom som omhändertagits med stöd av 24 a § polislagen 
(1984:387), 3 kap. 16 a § kustbevakningslagen (2019:32) eller 
10 kap. 1 § tullbefogenhetslagen (2024:710) ska finnas  tillgänglig hos Polismyndigheten för avhämtning i minst en  månad efter det att en sådan underrättelse som anges i 24 d §  polislagen har delgetts. Om egendomen inte hämtas ut inom  denna tid, ska egendomen hanteras på det sätt som anges i  denna lag.
Om egendomens värde sannolikt uppgår till mer än en fjärdedel  av det prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§  socialförsäkringsbalken som gällde då underrättelsen delgavs,  tillämpas bestämmelserna i denna lag först efter det att tre  månader har gått sedan Polismyndigheten genom kungörelse  uppmanat ägaren eller annan rättsinnehavare att göra anspråk  på egendomen.
Lag (2024:720)
.
2 b §
Egendom som ska lämnas ut enligt 27 kap. 8 a § första stycket rättegångsbalken ska i minst en månad efter delgivning av en sådan underrättelse som avses i 27 kap. 8 b § första stycket rättegångsbalken finnas tillgänglig för avhämtning hos den myndighet som förvarar den. Om egendomen inte hämtas ut inom denna tid, ska det förfaras med den på det sätt som anges i denna lag.
Egendom som inte kan lämnas ut till någon enligt 27 kap. 8 a §
första stycket rättegångsbalken ska i minst tre månader efter det att beslaget hävdes finnas tillgänglig hos den myndighet som förvarar den. Därefter ska det förfaras med den på det sätt som anges i denna lag. Om egendomens värde sannolikt överstiger en fjärdedel av det prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§
socialförsäkringsbalken som gällde då beslaget gjordes, tillämpas dock denna lag först efter det att tre månader har förflutit sedan den myndighet som förvarar egendomen genom kungörelse uppmanat ägaren eller annan rättsinnehavare att göra anspråk på den.
Lag (2010:1219)
.
2 c §
Egendom som omfattas av 22 § andra stycket  klampningslagen (2024:1089) ska finnas tillgänglig hos  Polismyndigheten eller Tullverket för avhämtning i minst en  månad efter delgivning av en sådan underrättelse som avses i 
21 § den lagen. Om egendomen inte hämtas ut inom den tiden,  ska egendomen hanteras på det sätt som anges i denna lag.
Lag (2024:1091)
.
3 §
Har egendom tagits i förvar med stöd av lagen (1974:1065) om visst stöldgods m.m., därför att ägaren eller annan som har rätt till egendomen ej gör anspråk på den, skall med egendomen förfaras på sätt som anges i denna lag.
4 §
Myndighet som omhänderhar egendom som avses i denna lag får omedel bart låta försälja den om
1. den ej kan vårdas utan fara för förstöring,
2. vården av den är förenad med alltför stora kostnader, eller
3. särskilda skäl eljest föreligger.
5 §
Egendom som kan befaras komma till brottslig användning eller eljest är olämplig för försäljning skall oskadliggöras.
5 a §
Den eller de brottsbekämpande myndigheter som regeringen  bestämmer får behålla sådan förverkad egendom som anges i 5 §,  om egendomen enligt ett särskilt beslut behövs för  utbildningsändamål eller för forensiska ändamål.
Om det i lag eller annan författning finns särskilda  bestämmelser om innehav av viss egendom gäller de  bestämmelserna utöver det som anges i första stycket.
Lag (2025:640)
.
6 §
Egendom som inte har sålts enligt 4 §, oskadliggjorts  enligt 5 § eller tagits om hand enligt 5 a § ska säljas genom  den förvarande myndighetens försorg. Kan egendomen inte säljas  får den förstöras.
Lag (2025:640)
.
7 §
Om ägaren eller någon annan rättsinnehavare gör anspråk på  egendom som är föremål för en sådan åtgärd som avses i 1 § 3-6, ska egendomen lämnas ut till rättsinnehavaren efter beslut  av den myndighet som förvarar egendomen, om den inte redan har  sålts eller förstörts.
Om egendomen har reparerats eller på något annat sätt  förbättrats, är den som gör anspråk på egendomen enligt första  stycket skyldig att betala kostnaden för förbättringen innan  egendomen lämnas ut. Om förbättringskostnaden inte betalas  inom en månad efter det att en särskild uppmaning delgetts  rättsinnehavaren, får egendomen säljas i den ordning som anges  i denna lag.
Lag (2024:1091)
.
8 §
Försäljning av egendom som avses i 7 § första stycket sker  för statens räkning.
Om egendomen har sålts, har ägaren eller någon annan  rättsinnehavare rätt till ersättning. Ersättning betalas inte  med högre belopp än som har inkommit vid försäljningen. I de  fall som avses i 7 § andra stycket ska kostnaden för  förbättringen avräknas från ersättningen.
Ansökan om ersättning prövas av den myndighet som har beslutat  om försäljningen.
Lag (2024:1091)
.
9 §
Beslut som avses i 7 § första stycket och 8 § tredje stycket får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2009:1172)
.
10 §
I fråga om pengar skall i stället för vad som sägs om försäljning i denna lag gälla att beloppet redovisas till staten enligt föreskrifter som meddelas av regeringen eller myndighet som regeringen bestämmer.
Lag (2004:1030)
.
11 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela närmare  föreskrifter om
1. sättet för kungörande enligt 2-2 b §§, och
2. förfarandet med egendom som avses i denna lag.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela ytterligare föreskrifter om sådan egendom som avses i 
5 a §.
Lag (2025:640)
.
Övergångsbestämmelser
1995:1700
Denna lag träder i kraft den 1 maj 1996 men tillämpas inte i de fall där det första beslutet i ärendet fattats dessförinnan.
2009:1172
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2010.
2. Har ett beslag hävts före ikraftträdandet ska i fall som avses i 2 b § andra stycket första meningen tiden som egendomen ska finnas tillgänglig räknas från ikraftträdandet av denna lag.
2024:1091
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2025.
2. För egendom som har omhändertagits enligt lagen (2014:1437)  om åtgärder vid hindrande av fortsatt färd före den 1 januari 
2025 gäller äldre föreskrifter.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.