Title: Lag (1998:1707) om åtgärder mot buller och avgaser från mobila maskiner
SFS Number: Svensk författningssamling 1998:1707
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-19981707-om-atgarder-mot-buller-och-avgaser_sfs-1998-1707/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1998:1707
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1998:1707
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet
Issued: 1998-12-10
Metadata: {"Utfärdad": "1998-12-10", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:1115"}

==================================================

Lag (1998:1707) om åtgärder mot buller och avgaser från mobila maskiner
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1998:1707
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet
Utfärdad
:   
1998-12-10
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2022:1115
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Allmänna bestämmelser
1 §
Denna lag syftar till att förebygga att mobila maskiner och motorer till dessa skadar eller orsakar olägenheter för människors hälsa eller för miljön genom utsläpp av avgaser och andra föroreningar samt genom buller.
Med mobila maskiner avses i denna lag traktorer, motorredskap, terrängmotorfordon, spårfordon, industriella maskiner och andra anordningar som är konstruerade för att kunna röra sig eller flyttas på marken och som är försedda med förbränningsmotor.
Med mobila maskiner avses dock inte motorfordon.
Om det är påkallat med hänsyn till Sveriges medlemskap i Europeiska unionen, får regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer föreskriva att lagen skall tillämpas även i fråga om annan utrustning som förorsakar buller och avgaser.
Lag (2001:1083)
.
2 §
I fråga om bullerkrav för mobila maskiner finns också särskilda föreskrifter i andra författningar.
I fråga om mobila maskiner som är avsedda för konsumenter eller kan antas komma att användas av konsumenter gäller också produktsäkerhetslagen (2004:451).
Lag (2004:465)
.
Buller- och avgaskrav
3 §
Mobila maskiner skall vara så konstruerade och utrustade att de inte avger mer buller eller släpper ut avgaser och andra föroreningar i större mängd än vad som kan godtas från hälso-
och miljöskyddssynpunkt.
3 a §
Ett dieselbränsle som är avsett att användas i mobila maskiner och som omfattas av nr 2710 19 41 eller 2710 19 45 i Kombinerade nomenklaturen (KN-nr) enligt rådets förordning
(EEG) 2658/87 av den 23 juli 1987 om tulltaxe- och statistiknomenklaturen och om Gemensamma tulltaxan får inte saluföras om det inte uppfyller villkoren för miljöklass 3 enligt 10 § drivmedelslagen (2011:319).
Lag (2011:323)
.
4 §
I fråga om buller och utsläpp av avgaser och andra föroreningar från mobila maskiner får regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer meddela föreskrifter om
1. begränsning av buller samt utsläpp av avgaser och andra föroreningar,
2. motorers utrustning, hållbarhet, funktion, installation eller beskaffenhet i övrigt,
3. skyldighet att underhålla utrustning som begränsar buller och utsläpp,
4. skyldighet att använda visst bränsle,
5. tillsyn och annan kontroll,
6. krav på EU-typgodkännande och förfarandet vid utfärdande, ändring och återkallelse av sådant godkännande,
7. krav på försäkran om överensstämmelse med gällande bestämmelser och förfarandet vid bedömning av överensstämmelse, och
8. krav på märkning.
Lag (2011:323)
.
Undantag
5 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får föreskriva om undantag eller i ett enskilt fall besluta om dispens från krav som har meddelats med stöd av lagen om det finns särskilda skäl för det.
Ansvar för att gällande krav uppfylls
6 §
Den som tillverkar, importerar eller saluför mobila maskiner eller motorer till dessa ansvarar för att maskinerna eller motorerna uppfyller de krav som föreskrivits med stöd av 4 § 1, 2 och 6-8 när de släpps ut på marknaden.
Den som brukar en mobil maskin ansvarar för att maskinen uppfyller de krav som föreskrivits med stöd av 4 § 1-4.
Lag (2001:1083)
.
Tillsyn
7 §
Tillsynen över efterlevnaden av denna lag och föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen utövas av den eller de myndigheter som regeringen bestämmer.
8 §
Tillsynsmyndigheten får besluta de förelägganden som  behövs i ett enskilt fall för att denna lag och föreskrifter  som har meddelats med stöd av lagen ska följas.
Lag (2022:1115)
.
9 §
Tillsynsmyndigheten får förelägga den som tillverkar, importerar eller saluför mobila maskiner eller motorer till dessa att utan ersättning till myndigheten lämna de upplysningar och handlingar, tillhandahålla de mobila maskiner, motorer och motordelar och utföra de undersökningar som behövs för tillsynen.
För tillsyn enligt denna lag har tillsynsmyndigheten rätt till tillträde till områden, lokaler och andra utrymmen, dock inte bostäder, hos dem som är ansvariga enligt 6 §, och får där utföra undersökningar och provningar.
Polismyndigheten skall lämna det biträde som behövs för tillsynen.
10 §
Ett beslut om föreläggande får förenas med vite.
Lag (2022:1115)
.
Marknadskontroll
10 a §
Bestämmelser om marknadskontroll finns i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2019/1020 av den 
20 juni 2019 om marknadskontroll och överensstämmelse för  produkter och om ändring av direktiv 2004/42/EG och  förordningarna (EG) nr 765/2008 och (EU) nr 305/2011.
Den myndighet som regeringen bestämmer är  marknadskontrollmyndighet.
Regeringen får meddela föreskrifter om de uppgifter som  kommunala myndigheter ska utföra när det gäller  marknadskontroll enligt förordning (EU) 2019/1020.
Lag (2022:1115)
.
10 b §
En myndighet som utför kontroll enligt förordning (EU) 
2019/1020 har befogenhet
1. att enligt artikel 14.4 a-14.4 c kräva att ekonomiska  aktörer ska tillhandahålla handlingar, specifikationer, data  eller uppgifter,
2. att enligt artikel 14.4 d utföra oanmälda inspektioner på  plats och fysiska kontroller av produkter,
3. att enligt artikel 14.4 e få tillträde till lokaler, mark  eller transportmedel,
4. att enligt artikel 14.4 f inleda undersökningar på eget  initiativ,
5. att enligt artikel 14.4 g kräva att ekonomiska aktörer ska  vidta lämpliga
åtgärder för att få en bristande överensstämmelse att upphöra  eller att eliminera en risk,
6. att enligt artikel 14.4 h själv vidta åtgärder, och
7. att enligt artikel 14.4 j införskaffa, inspektera och  demontera varuprover.
Myndigheten får införskaffa ett varuprov under dold identitet  enligt artikel 14.4 j i förordning (EU) 2019/1020 endast om  det är nödvändigt för att syftet med kontrollen ska uppnås.  Myndigheten ska underrätta den ekonomiska aktören om att  införskaffandet har skett under dold identitet, så snart det  går utan att syftet med åtgärden går förlorat.
Lag (2022:1115)
.
10 c §
Marknadskontrollmyndigheten har befogenhet att enligt  artikel 14.4 k i förordning (EU) 2019/1020 kräva att innehåll  på ett onlinegränssnitt ska avlägsnas, att en varning ska  visas eller att åtkomsten ska begränsas.
Befogenheten enligt första stycket gäller inte i fråga om  databaser som omfattas av tryckfrihetsförordningens eller  yttrandefrihetsgrundlagens skydd.
När ändrade förhållanden ger anledning till det, ska  marknadskontrollmyndigheten besluta att en sådan skyldighet  som avses i första stycket inte längre ska gälla.
Lag (2022:1115)
.
10 d §
En myndighet som utför kontroll enligt förordning (EU) 
2019/1020 får besluta de förelägganden som behövs för att  förordningen ska följas.
Lag (2022:1115)
.
10 e §
Ett beslut om föreläggande enligt 10 b, 10 c eller 
10 d § får förenas med vite.
Lag (2022:1115)
.
10 f §
En myndighet som utför kontroll enligt förordning (EU) 
2019/1020 får, när den fattar beslut enligt 10 b, 10 c eller 
10 d §, bestämma att beslutet ska gälla omedelbart.
Lag (2022:1115)
.
10 g §
Polismyndigheten ska på begäran av en myndighet som  utför kontroll enligt förordning (EU) 2019/1020 lämna den  hjälp som behövs för att myndigheten ska kunna vidta åtgärder  enligt 10 b eller 10 c §.
Hjälp enligt första stycket får begäras endast om
1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att  åtgärden inte kan utföras utan att en polismans särskilda  befogenheter enligt 10 § polislagen (1984:387) behöver  tillgripas, eller
2. det annars finns synnerliga skäl.
Lag (2022:1115)
.
10 h §
Den som har tagit befattning med ett ärende som gäller  kontroll enligt förordning (EU) 2019/1020 får inte obehörigen  röja eller utnyttja vad denne har fått veta om någons affärs-  eller driftförhållanden.
I det allmännas verksamhet tillämpas i stället bestämmelserna  i offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).
Lag (2022:1115)
.
10 i §
Regeringen får meddela föreskrifter om skyldighet för  en kommunal myndighet som ska utföra kontroll enligt  förordning (EU) 2019/1020 att lämna upplysningar om kontrollen  till en marknadskontrollmyndighet.
Lag (2022:1115)
.
Information
11 §
Tillsynsmyndigheten får besluta att de som är ansvariga enligt 6 § första stycket genom annonsering eller på något annat lämpligt sätt skall informera berörda användare om sådana fel som framkommit och som bör åtgärdas.
Avgifter
12 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om att särskilda avgifter ska tas ut  för prövning för EU-typgodkännande och ansökan om undantag  samt tillsyn enligt denna lag eller föreskrifter som har  meddelats med stöd av lagen.
Av lagen (2014:140) med bemyndigande att meddela vissa  föreskrifter om marknadskontroll av varor och annan  närliggande tillsyn framgår att föreskrifter om avgifter för  marknadskontroll enligt förordning (EU) 2019/1020 får  meddelas.
Lag (2022:1115)
.
Straffbestämmelser
13 §
Till böter eller fängelse i högst sex månader döms den som med uppsåt eller av oaktsamhet yrkesmässigt saluför mobila maskiner eller motorer till dessa i strid mot föreskrifter som har meddelats med stöd av 4 § 1, 2, 6, 7 eller 8. Det sagda gäller dock inte motorer som är EU-typgodkända i en annan stat.
Lag (2011:323)
.
14 §
Till böter eller fängelse i högst sex månader döms den som med uppsåt eller av grov oaktsamhet förser en motor till en mobil maskin med märke om att den överensstämmer med ett EU-typgodkännande trots att så inte är fallet.
Lag (2011:323)
.
15 §
Till böter eller fängelse i högst sex månader döms den som med uppsåt eller av grov oaktsamhet ändrar eller gör ingrepp i utrustning som reglerar avgaser på en EU-typgodkänd motor till en mobil maskin på ett sådant sätt att motorn inte längre uppfyller kraven för det typgodkända utförandet.
Lag (2011:323)
.
15 a §
Till ansvar döms inte om gärningen omfattas av ett  föreläggande som har förenats med vite, om gärningen ligger  till grund för en ansökan om utdömande av vitet.
Lag (2022:1115)
.
Överklagande
16 §
Beslut av en förvaltningsmyndighet i enskilda fall enligt denna lag eller enligt föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Övergångsbestämmelser
1998:1707
Denna lag träder i kraft den 1 januari 1999 men tillämpas inte på mobila maskiner eller motorer till dessa som släppts ut på marknaden före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.