Title: Lag (1979:103) om försöksverksamhet med användning 
av telefon vid rättegång
SFS Number: Svensk författningssamling 1979:103
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-1979103-om-forsoksverksamhet-med-anvandning_sfs-1979-103/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1979:103
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1979:103
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L4
Issued: 1979-03-15
Metadata: {"Utfärdad": "1979-03-15", "Ändrad": "t.o.m. SFS 1986:1044"}

==================================================

Lag (1979:103) om försöksverksamhet med användning 
av telefon vid rättegång
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1979:103
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L4
Utfärdad
:   
1979-03-15
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 1986:1044
Tidsbestämd
: 
1988-01-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Vid de allmänna domstolar som regeringen eller, efter regeringens  bemyndigande, domstolsverket bestämmer får vid handläggning av mål  försöksvis användas telefon i enlighet med vad som anges i denna lag.
Lag (1985:1048)
.
2 §
Vid förhandling enligt 42 kap. 10, 12-14 § eller 20 § andra  stycket rättegångsbalken eller 5 § lagen (1974:8) om rättegången i  tvistemål om mindre värden får part helt eller delvis utföra sin talan  och höras per telefon, i den mån rätten finner det lämpligt och  parterna samtycker till det. Detsamma gäller i fråga om huvudför   handling i brottmål, vari anledning ej förekommer att ådöma annan  brottspåföljd än böter.
3 §
Förhör med vittne eller sakkunnig får hållas per telefon, i den  mån rätten finner det lämpligt samt parterna och den som skall höras  samtycker till det. Detsamma gäller förhör i brottmål med målsägande  som hörs i anledning av åklagarens talan.
4 §
Vid förhandling då telefon används får även annan åtgärd som står  i nära samband med parts utförande av talan eller hörande av part,  målsägande, vittne eller sakkunnig vidtas per telefon.
5 §
Under försöksverksamheten får kallelse till förhandling eller  till förhör per telefon ske i den ordning rätten finner lämpligt. I  kallelse till den som skall utföra sin talan eller höras per telefon  får ej utsättas påföljd.
6 §
I fråga om rätt till ersättning och förskott på sådan ersättning  vid medverkan i rättegång per telefon tillämpas vad som är föreskrivet  om ersättning och förskott vid inställelse till förhandling.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.