Title: Förordning (1991:2) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och Zimbabwe
SFS Number: Svensk författningssamling 1991:2
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-19912-om-dubbelbeskattningsavtal_sfs-1991-2/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1991:2
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1991:2
Ministry/Authority: Finansdepartementet S3
Issued: 1991-01-10
Metadata: {"Utfärdad": "1991-01-10"}

==================================================

Förordning (1991:2) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och Zimbabwe
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1991:2
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S3
Utfärdad
:   
1991-01-10
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Lagen (1989:894) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och  Zimbabwe skall träda i kraft den 1 februari 1991 och tillämpas på  inkomst som förvärvas den 1 januari 1990 eller senare.
Avtalet trädde i kraft den 5 december 1990.
2 §
Följande gäller om en person med hemvist i Sverige förvärvar inkomst  som enligt bestämmelserna i artikel 20 punkterna 1 och 2 i avtalet  beskattas endast i Zimbabwe eller enligt bestämmelserna i artikel 23  punkt 2 b skall undantas från svensk skatt.
Sådan inkomst tas inte med vid taxeringen i Sverige.
Om personen i fråga taxeras till statlig inkomstskatt för annan  förvärvsinkomst skall dock följande iakttas. Först uträknas den statliga  inkomstskatt som skulle ha påförts om den skattskyldiges hela inkomst  beskattats endast i Sverige. Därefter fastställs hur stor procent den  sålunda uträknade skatten utgör av hela den beskattningsbara inkomst på  vilken skatten beräknats. Med den därmed erhållna procentsatsen tas  skatt ut på den inkomst som skall beskattas i Sverige. Förfarandet skall  användas endast om detta leder till högre skatt.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.