Title: Lag (2018:1698) om domstolarnas behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens område
SFS Number: Svensk författningssamling 2018:1698
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-20181698-om-domstolarnas-behandling-av_sfs-2018-1698/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2018:1698
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2018:1698
Ministry/Authority: Justitiedepartementet DÅ
Issued: 2018-11-15
Metadata: {"Utfärdad": "2018-11-15"}

==================================================

Lag (2018:1698) om domstolarnas behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens område
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2018:1698
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet DÅ
Utfärdad
:   
2018-11-15
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Lagens tillämpningsområde
1 §
Denna lag gäller utöver brottsdatalagen (2018:1177)  när följande domstolar i egenskap av behöriga myndigheter  behandlar personuppgifter:
1. allmän domstol, om uppgifterna behandlas i syfte att  handlägga mål och ärenden om utredning av eller lagföring för  brott, ändring eller verkställighet av straffrättsliga  påföljder eller upprätthållande av allmän ordning och  säkerhet, och
2. allmän förvaltningsdomstol, om uppgifterna behandlas i  syfte att handlägga mål om verkställighet av häktning eller  straffrättsliga påföljder.
Personuppgiftsansvar
2 §
En domstol är personuppgiftsansvarig för den  behandling av personuppgifter som den utför.
Rättsliga grunder
3 §
Personuppgifter får behandlas om det är nödvändigt för  handläggning av mål och ärenden om utredning av eller  lagföring för brott, om verkställighet av häktning eller  ändring eller verkställighet av straffrättsliga påföljder  eller om upprätthållande av allmän ordning och säkerhet.
Behandling för nya ändamål
4 §
Förutsättningarna för att behandla personuppgifter som  behandlas med stöd av 3 § för nya ändamål regleras i 2 kap. 4  och 22 §§ brottsdatalagen (2018:1177).
Behandling av personnummer
5 §
Personnummer och samordningsnummer får behandlas  endast när det är klart motiverat med hänsyn till ändamålet  med behandlingen, vikten av en säker identifiering eller  något annat beaktansvärt skäl.
Sökbegränsningar
6 §
Vid sökning i personuppgifter är det förbjudet att  använda sökbegrepp som avslöjar sådana personuppgifter som  avses i 2 kap. 11 och 12 §§ brottsdatalagen (2018:1177) eller  uppgifter om nationell anknytning.
Användning av särskilda beteckningar för identifiering av en  viss mål- eller ärendetyp som sökbegrepp omfattas inte av  förbudet. Förbudet gäller inte heller vid sökning i en viss  handling eller i ett visst mål eller ärende.
7 §
Förbudet i 6 § första stycket gäller inte användning i  allmän förvaltningsdomstol av sökbegrepp som avslöjar  hälsa.
Regeringen eller den myndighet som regeringen  bestämmer kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  föreskrifter om begränsningar av möjligheten att använda  sökbegrepp som avslöjar hälsa.
8 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen  bestämmer kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  föreskrifter om begränsningar av möjligheten att använda  sökbegrepp som avslöjar brott eller misstanke om brott.
Elektroniskt utlämnande av personuppgifter
9 §
Personuppgifter får lämnas ut elektroniskt på annat  sätt än genom direktåtkomst om det inte är olämpligt.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare  föreskrifter om begränsningar av möjligheten att lämna ut  personuppgifter elektroniskt på annat sätt än genom  direktåtkomst.
10 §
Direktåtkomst får endast medges
1. en allmän domstol,
2. en allmän förvaltningsdomstol, eller
3. en part eller partens ombud, biträde eller försvarare.
Direktåtkomst enligt första stycket 3 får endast avse  personuppgifter i partens mål eller ärende.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare  föreskrifter om begränsningar av direktåtkomst enligt första  stycket och om behörighet och säkerhet vid sådan åtkomst.
Personuppgifter i avgjorda mål och ärenden
11 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen  bestämmer kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  ytterligare föreskrifter om begränsningar för behandling av  personuppgifter som hänför sig till ett mål eller ärende som  har avgjorts genom en dom eller ett beslut som har fått laga  kraft.
Administrativa sanktionsavgifter
12 §
En sanktionsavgift får tas ut av den  personuppgiftsansvarige vid överträdelse av bestämmelserna  i
- 3 § om rättsliga grunder för behandling av  personuppgifter, eller
- 6 § första stycket om sökförbud.
Sanktionsavgiften ska bestämmas till högst 10 000 000  kronor.
Skadestånd
13 §
Bestämmelsen om skadestånd i 7 kap. 1 §  brottsdatalagen (2018:1177) ska tillämpas vid behandling av  personuppgifter i strid med denna lag eller föreskrifter som  har meddelats i anslutning till den.
Överklagande
14 §
Beslut i sådana frågor som avses i 7 kap. 2 §  brottsdatalagen (2018:1177) som har meddelats av en hovrätt,  tingsrätt eller förvaltningsrätt i egenskap av  personuppgiftsansvarig, får överklagas till kammarrätten. En  kammarrätts beslut i sådana frågor får överklagas till Högsta  förvaltningsdomstolen.
Högsta domstolens och Högsta förvaltningsdomstolens beslut i  frågor som avses i första stycket får inte överklagas.
Övergångsbestämmelser
2018:1698
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2019.
2. Domstolsdatalagen (2015:728) i lydelsen före den 25 maj 
2018 gäller fortfarande för överklagande av beslut som har  meddelats före ikraftträdandet.
3. En sanktionsavgift enligt 12 § får beslutas endast för  överträdelser som har skett efter ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.