Title: Förordning (2019:518) om statsbidrag för fjärrundervisning
SFS Number: Svensk författningssamling 2019:518
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2019518-om-statsbidrag-for_sfs-2019-518/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2019:518
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2019:518
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 2019-06-27
Metadata: {"Utfärdad": "2019-06-27", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:1644"}

==================================================

Förordning (2019:518) om statsbidrag för fjärrundervisning
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2019:518
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
2019-06-27
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2022:1644
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Inledande bestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag  för fjärrundervisning i grundskolan, anpassade grundskolan,  gymnasieskolan och anpassade gymnasieskolan.
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 §  regeringsformen. Förordning (2022:1644).
2 §
Syftet med statsbidraget är att etablera och utveckla  fjärrundervisning av hög kvalitet.
3 §
Statsbidrag lämnas för ett år i sänder (bidragsår) i den  utsträckning det finns tillgång på medel.
Förutsättningar för statsbidrag
4 §
Statsbidrag får lämnas till huvudmän för grundskolor,  anpassade grundskolor, gymnasieskolor och anpassade  gymnasieskolor för kostnader för sådan fjärrundervisning som  avses i 1 kap. 3 § skollagen (2010:800), såsom kostnader för  utrustning och kompetensutveckling. Förordning (2022:1644).
5 §
Statsbidrag får inte lämnas för
1. insatser som statsbidrag lämnas för på annat sätt,
2. kostnader för löner till de lärare som bedriver  undervisningen, eller
3. utbildning som bedrivs enligt förordningen (1992:395) om  uppdragsutbildning inom skolväsendet.
Ansökan och beslut
6 §
Ansökan om statsbidrag ges in till Statens skolverk som  prövar frågor om och betalar ut bidraget.
I ett beslut om att bevilja bidrag ska sista dagen för  redovisning enligt 9 § anges. Beslutet får förenas med  villkor. Villkoren ska framgå av beslutet.
Fördelning av statsbidrag
7 §
Statens skolverk ska vid sin fördelning av statsbidrag  prioritera behovet av fjärrundervisning i glesbygdsområden.
Uppföljning och redovisning
8 §
Statens skolverk ska följa upp hur statsbidraget har  använts.
9 §
Mottagaren av statsbidrag är skyldig att lämna sådan  ekonomisk och annan redovisning till Statens skolverk som  verket begär.
Återbetalning och återkrav
10 §
Mottagaren av statsbidrag enligt denna förordning är  återbetalningsskyldig, om
1. bidraget har lämnats på felaktig grund eller med för högt  belopp,
2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte  har använts för det ändamål det har lämnats för,
3. sådan redovisning som avses i 9 § inte har lämnats, eller
4. mottagaren inte har följt villkor som framgår av beslutet  om bidrag.
11 §
Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva  tillbaka ett statsbidrag om någon är återbetalningsskyldig  enligt 10 §.
Om det finns särskilda skäl för det, får Skolverket besluta  att helt eller delvis avstå från återkrav.
12 §
På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från  och med den dag som infaller en månad efter det att beslut om  återkrav har fattats och efter en räntesats som vid varje  tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två  procentenheter.
Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk  besluta att helt eller delvis avstå från krav på ränta.
Bemyndigande
13 §
Statens skolverk får meddela föreskrifter om  verkställigheten av denna förordning.
Överklagande
14 §
Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.