Title: Lag (1934:69) om erkännande och
verkställighet av vissa, i anledning av 
konkurs meddelade utländska domar
SFS Number: Svensk författningssamling 1934:69
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-193469-om-erkannande-ochverkstallighet-av_sfs-1934-69/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1934:69
HTML Document Link: None
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1934:69
Ministry/Authority: Justitiedepartementet DÅ
Issued: 1934-04-06
Metadata: {"Utfärdad": "1934-04-06", "Ändrad": "t.o.m. SFS 1986:185"}

==================================================

Lag (1934:69) om erkännande och
verkställighet av vissa, i anledning av 
konkurs meddelade utländska domar
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
: 
1934:69
Departement/myndighet
: 
Justitiedepartementet DÅ
Utfärdad
: 
1934-04-06
Ändrad
: 
t.o.m. SFS 1986:185
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Har domstol i Danmark, Finland, Island eller Norge meddelat dom rörande rättshandlings ogiltighet eller återgång på grund av konkurs, som inträffat i någon av nämnda stater eller här i riket, eller har i någon av staterna förlikning i sådan fråga ingåtts inför förlik ningskommission eller domstol, skola i avseende å erkännande och verkställighet av domen eller förlikningen lända till efterrättelse föreskrifterna i lagen (1977:595) om erkännande och verkställighet av nordiska domar på privaträttens område.
Vad sålunda är stadgat äger dock ej tillämpning, där av konkursbe slutet framgår, att gäldenären ej har hemvist i någon av staterna. Lag 
(1977:596).
Övergångsbestämmelser
1977:1001
Regeringen föreskriver att lagen (1977:596) om ändring i lagen 
(1934:69) om erkännande och verkställighet av vissa, i anledning av konkurs meddelade utländska domar skall träda i kraft i förhållande till Danmark, Finland och Norge den 1 januari 1978.
1981:9
Lagen (1934:69) om erkännande och verkställighet av vissa, i anledning av konkurs meddelade utländska domar skall upphöra att gälla den dag regeringen bestämmer.
Denna lag får sättas i kraft i förhållande till två eller tre av de övriga nordiska länderna. Sätts lagen i kraft i förhållande till endast två eller tre av dem, gäller den gamla lagen fortfarande i för hållande till de övriga länderna.
1983:159
Regeringen föreskriver att lagen (1981:9) om upphävande av lagen 
(1934:69) om erkännande och verkställighet av vissa, i anledning av konkurs meddelade utländska domar skall träda i kraft i förhållande till Danmark och Finland den 1 maj 1983.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.