Title: Förordning (1989:29) om säkerhetsanalyser av statliga 
myndigheters ADB-system
SFS Number: Svensk författningssamling 1989:29
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-198929-om-sakerhetsanalyser-av_sfs-1989-29/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1989:29
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1989:29
Ministry/Authority: Civildepartementet
Issued: 1989-02-02
Metadata: {"Utfärdad": "1989-02-02"}

==================================================

Förordning (1989:29) om säkerhetsanalyser av statliga 
myndigheters ADB-system
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1989:29
Departement/myndighet
:   
Civildepartementet
Utfärdad
:   
1989-02-02
Tidsbestämd
: 
1992-01-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Denna förordning tillämpas på myndigheter under regeringen som  använder automatisk databehandling (ADB).
Förordningen tillämpas dock inte på statsrådsberedningen, departementen  och regeringskansliets förvaltningskontor.
2 §
Myndigheterna skall göra säkerhetsanalyser av de ADB-system som är  av väsentlig betydelse för egen eller andras verksamhet.
I analyserna skall riskerna för störningar i ADB-systemen identifieras  och värderas.
För analysarbetet får myndigheterna stöd av statskontoret.
3 §
Myndigheterna skall i anslutning till sina analyser utarbeta en plan  för de säkerhetshöjande åtgärder som kan behövas.
4 §
Myndigheterna skall före utgången av år 1990 till statskontoret  redovisa analysresultaten och de åtgärder som har genomförts eller  planerats med anledning av analyserna.
Försvarsmaktens myndigheter samt försvarets forskningsanstalt skall i  stället redovisa till överbefälhavaren.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.