Title: Lag (2018:1697) om åklagarväsendets behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens område
SFS Number: Svensk författningssamling 2018:1697
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-20181697-om-aklagarvasendets-behandling-av_sfs-2018-1697/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2018:1697
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2018:1697
Ministry/Authority: Justitiedepartementet DÅ
Issued: 2018-11-15
Metadata: {"Utfärdad": "2018-11-15", "Ändrad": "SFS 2024:655"}

==================================================

Lag (2018:1697) om åklagarväsendets behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens område
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2018:1697
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet DÅ
Utfärdad
:   
2018-11-15
Ändrad
:   
SFS 2024:655
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Allmänna bestämmelser
2 kap. Grundläggande bestämmelser om behandling
3 kap. Gemensamt tillgängliga uppgifter
4 kap. Längsta tid som personuppgifter får behandlas
5 kap. Övriga bestämmelser
Övergångsbestämmelser
1 kap. Allmänna bestämmelser
Lagens tillämpningsområde
1 §
Denna lag gäller utöver brottsdatalagen (2018:1177)  när Åklagar-myndigheten eller Ekobrottsmyndigheten i egenskap  av behörig myndighet behandlar personuppgifter i  åklagarverksamhet i syfte att
1. förebygga eller förhindra brottslig verksamhet,
2. utreda eller lagföra brott,
3. handlägga frågor om ändring eller verkställighet av  straffrättsliga påföljder, eller
4. handlägga frågor som rör upprätthållande av allmän ordning  och säkerhet.
Personuppgiftsansvar
2 §
Åklagarmyndigheten är personuppgiftsansvarig för den  behandling av personuppgifter som myndigheten utför.
Ekobrottsmyndigheten är personuppgiftsansvarig för den  behandling av personuppgifter som myndigheten utför.
Behandling av uppgifter om juridiska personer
3 §
Bestämmelserna om personuppgifter i följande  paragrafer gäller också vid behandling av uppgifter om  juridiska personer:
1. 2 § om personuppgiftsansvar,
2. 2 kap. 1 § om rättsliga grunder för behandling av  personuppgifter,
3. 3 kap. 2 § om gemensamt tillgängliga uppgifter, och
4. 4 kap. 1, 2 och 4 §§ om längsta tid som personuppgifter  får behandlas.
Bestämmelserna om personuppgifter i följande paragrafer i  brottsdata-lagen (2018:1177) gäller också vid sådan  behandling:
1. 2 kap. 2 § om diarieföring och handläggning i vissa fall,
2. 2 kap. 3 § andra stycket om ändamålet med behandlingen,
3. 2 kap. 17 § om längsta tid som personuppgifter får  behandlas,
4. 2 kap. 4 och 22 §§ om behandling för nya ändamål, och
5. 3 kap. 6 § om tillgången till personuppgifter.
2 kap. Grundläggande bestämmelser om behandling
Rättsliga grunder
1 §
Personuppgifter får behandlas om det är nödvändigt för  att Åklagar-myndigheten eller Ekobrottsmyndigheten ska kunna  utföra följande uppgifter:
1. förebygga eller förhindra brottslig verksamhet,
2. utreda eller lagföra brott,
3. handlägga frågor om ändring eller verkställighet av  straffrättsliga påföljder,
4. handlägga frågor som rör upprätthållande av allmän ordning  och säkerhet, eller
5. fullgöra förpliktelser som följer av internationella  åtaganden.
Behandling för nya ändamål
2 §
Förutsättningarna för att behandla personuppgifter som  behandlas med stöd av 1 § för nya ändamål regleras i 2 kap. 
4 och 22 §§ brottsdatalagen (2018:1177).
Särskilda upplysningar
3 §
Bestämmelserna om särskilda upplysningar i 2 kap. 3 §  andra stycket, 9 och 10 §§ brottsdatalagen (2018:1177) gäller  endast vid behandling av personuppgifter som har gjorts  gemensamt tillgängliga med stöd av 3 kap. 2 §.
Känsliga personuppgifter
4 §
Sökförbudet i 2 kap. 14 § brottsdatalagen (2018:1177)  hindrar inte att brottsrubriceringar eller uppgifter som  beskriver en persons utseende används som sökbegrepp.
Utlämnande av personuppgifter
5 §
Om det är förenligt med svenska intressen får  personuppgifter lämnas ut till
1. Eurojust,
2. Interpol,
3. Europol, eller
4. en polismyndighet eller åklagarmyndighet i en stat som är  ansluten till Interpol.
Personuppgifter får lämnas ut enligt första stycket endast om  mottagaren behöver uppgifterna för att utföra en uppgift som  avses i 1 §.
Personuppgifter får vidare lämnas ut till en utländsk  myndighet eller mellanfolklig organisation, om utlämnandet  följer av en internationell överenskommelse som Sverige har  tillträtt efter riksdagens godkännande.
6 §
Åklagarmyndigheten, Ekobrottsmyndigheten,  Polismyndigheten, Säkerhetspolisen, Tullverket,  Kustbevakningen och Skatteverket har, trots sekretess enligt 
21 kap. 3 § första stycket och 35 kap. 1 § offentlighets- och  sekretesslagen (2009:400), rätt att ta del av personuppgifter  som har gjorts gemensamt tillgängliga med stöd av 3 kap. 2 §,  om den mottagande myndigheten behöver uppgifterna för ett  syfte som anges i 1 kap. 2 § brottsdatalagen (2018:1177).
Europeiska åklagarmyndigheten har enligt 4 § lagen (2024:461)  om Sveriges deltagande i Europeiska åklagarmyndigheten rätt  att ta del av uppgifterna enligt första stycket. Denna rätt  inskränks inte av vad som anges i 18 kap. 1 och 17 §§  offentlighets- och sekretesslagen.
Lag (2024:470)
.
7 §
Personuppgifter får lämnas ut elektroniskt på annat  sätt än genom direktåtkomst om det inte är olämpligt.
Elektroniskt utlämnande genom direktåtkomst är tillåtet bara  i den utsträckning som anges i 3 kap. 5 §.
Rätt att meddela föreskrifter
8 §
Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen  meddela föreskrifter om
1. att personuppgifter får lämnas ut i andra fall än som  anges i 5 och 6 §§, och
2. begränsning av möjligheten att lämna ut personuppgifter  elektroniskt enligt 7 § första stycket.
3 kap. Gemensamt tillgängliga uppgifter
Allmän bestämmelse
1 §
Detta kapitel innehåller särskilda bestämmelser för  behandling av personuppgifter som görs eller har gjorts  gemensamt tillgängliga med stöd av 2 §. Uppgifter som endast  ett fåtal personer har rätt att ta del av anses inte som  gemensamt tillgängliga.
Detta kapitel gäller inte när personuppgifter behandlas med  stöd av 2 kap. 2 § brottsdatalagen (2018:1177).
Personuppgifter som får göras gemensamt tillgängliga
2 §
Alla personuppgifter som behandlas för syften som  omfattas av denna lags tillämpningsområde får göras gemensamt  tillgängliga.
Sökning
3 §
Vid sökning i automatiserade behandlingssystem på  namn, person-nummer, samordningsnummer eller andra liknande  identitetsbeteckningar i uppgifter som har gjorts gemensamt  tillgängliga, får endast sådana uppgifter tas fram som anger  att den sökta personen
1. är anmäld för brott,
2. är eller har varit misstänkt för brott,
3. är misstänkt för att ha utövat eller komma att utöva  brottslig verksamhet,
4. har anmält ett brott,
5. är målsägande i ett ärende som rör ansvar för brott,
6. är sökande, motpart eller annan part eller kan jämställas  med part i ett ärende,
7. förekommer i ett ärende som vittne eller annan som lämnar  eller har lämnat uppgifter eller yttrande,
8. är eller har varit åklagare i ett ärende eller är eller  har varit offentlig försvarare eller målsägandebiträde eller  kan jämställas med sådana, eller
9. har gett in eller tillhandahållits en handling.
4 §
Bestämmelserna i 3 § gäller inte vid sökning i en viss  handling eller i ett visst ärende.
Direktåtkomst
5 §
Åklagarmyndigheten, Ekobrottsmyndigheten,  Polismyndigheten, Säkerhetspolisen, Tullverket,  Kustbevakningen och Skatteverket får för ett syfte som anges  i 1 kap. 2 § brottsdatalagen (2018:1177) medges  direkt-åtkomst till personuppgifter som har gjorts gemensamt  tillgängliga med stöd av 2 §.
Rätt att meddela föreskrifter
6 §
Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen  meddela föreskrifter om ytterligare undantag från 3 §, utöver  vad som framgår av 4 §.
7 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen  bestämmer kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  föreskrifter om
1. gemensamt tillgängliga uppgifter, och
2. omfattningen av direktåtkomst enligt 5 § och om behörighet  och säkerhet vid sådan åtkomst.
4 kap. Längsta tid som personuppgifter får behandlas
Allmän bestämmelse
1 §
Detta kapitel gäller bara för automatiserad  behandling.
Av 2 kap. 17 § första stycket brottsdatalagen (2018:1177)  framgår det att personuppgifter inte får behandlas under  längre tid än vad som är nödvändigt med hänsyn till ändamålet  med behandlingen.
Personuppgifter i ärenden
2 §
Personuppgifter i ett ärende får inte behandlas för  ändamål inom denna lags tillämpningsområde längre än fem år  efter utgången av det kalenderår då ärendet avslutades av  åklagaren eller, om frågan prövats av domstol, från utgången  av det kalenderår då domstolens avgörande fick laga kraft.
3 §
Om en förundersökning mot en person inte har inletts  eller har lagts ner, om ett åtal har lagts ner eller om en  frikännande dom har fått laga kraft, får personen inte längre  vara sökbar som misstänkt.
Övriga personuppgifter
4 §
Personuppgifter som inte kan hänföras till ett ärende  får inte behandlas längre än ett år efter utgången av det  kalenderår då de behandlades automatiserat första gången.
Bestämmelsen i 2 kap. 17 § andra stycket brottsdatalagen 
(2018:1177) gäller inte vid tillämpningen av denna  paragraf.
Rätt att meddela föreskrifter
5 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen  bestämmer kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  föreskrifter om
1. att uppgifter i vissa ärendetyper eller vissa kategorier  av person-uppgifter får fortsätta att behandlas för ändamål  inom denna lags tillämpningsområde under längre tid än vad  som anges i 2 §,
2. att personuppgifter får behandlas för arkivändamål av  allmänt intresse eller vetenskapliga, statistiska eller  historiska ändamål under längre tid än vad som anges i 4 §,  och
3. begränsning av behandlingen av personuppgifter för ändamål  inom denna lags tillämpningsområde vid digital arkivering.
5 kap. Övriga bestämmelser
Administrativa sanktionsavgifter
1 §
En sanktionsavgift får tas ut av den  personuppgiftsansvarige vid överträdelse av bestämmelserna i
1. 2 kap. 1 § om rättsliga grunder för behandling av  personuppgifter, eller
2. 4 kap. 2 eller 4 § om den längsta tid som personuppgifter  får behandlas.
Sanktionsavgiften ska bestämmas till högst 10 000 000  kronor.
Skadestånd
2 §
Bestämmelsen om skadestånd i 7 kap. 1 §  brottsdatalagen (2018:1177) ska tillämpas vid behandling av  personuppgifter i strid med denna lag eller föreskrifter som  har meddelats i anslutning till den.
Överklagande
3 §
Bestämmelser om överklagande finns i 7 kap.  brottsdatalagen (2018:1177).
Övergångsbestämmelser
2018:1697
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2019.
2. Genom lagen upphävs åklagardatalagen (2015:433).
3. En sanktionsavgift enligt 5 kap. 1 § får beslutas endast  för överträdelser som har skett efter ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.