Title: Förordning (2022:1274) om producentansvar för förpackningar
SFS Number: Svensk författningssamling 2022:1274
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20221274-om-producentansvar-for_sfs-2022-1274/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2022:1274
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2022:1274
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet
Issued: 2022-06-30
Metadata: {"Utfärdad": "2022-06-30", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:826"}

==================================================

Förordning (2022:1274) om producentansvar för förpackningar
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2022:1274
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet
Utfärdad
:   
2022-06-30
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:826
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Ordförklaringar och tillämpningsområde
2 kap. Mål för materialåtervinning, minskad nedskräpning och  innehåll av återvunnen plast
3 kap. Utformning och märkning av förpackningar
4 kap. Producentens ansvar för hantering av förpackningsavfall
5 kap. Producentansvarsorganisationer för förpackningar
6 kap. Insamling av förpackningsavfall från hushåll och vissa  verksamheter
7 kap. Insamling av förpackningsavfall från verksamheter
8 kap. Beräkning av en producentansvarsorganisations  marknadsandelar
9 kap. Ersättning till kommunerna
10 kap. Producentavgifter och årsavgifter
11 kap. Rapportering
12 kap. Övriga bestämmelser
Övergångsbestämmelser
Övergångsbestämmelser
1 kap. Ordförklaringar och tillämpningsområde
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser om utformning av  förpackningar och om ett system för utökat producentansvar för  avfallshantering av förpackningar.
Förordningen syftar till att
1. minska mängden förpackningar och förpackningsavfall genom  att förpackningar
a) framställs på ett sådant sätt att deras volym och vikt  begränsas till den nivå som krävs för att upprätthålla en god  säkerhets- och hygiennivå,
b) endast används när det är nödvändigt, och
c) återanvänds,
2. begränsa skadligheten för miljön av material och ämnen i  förpackningar,
3. producenterna ska ta ett operativt eller finansiellt ansvar  för att samla in och behandla förpackningsavfall,
4. förpackningsavfall ska tas om hand på ett hälso- och  miljömässigt godtagbart sätt,
5. nå materialåtervinningsmålen i 2 kap., och
6. minska nedskräpningen.
2 §
Denna förordning är meddelad med stöd av
- 15 kap. 12 § miljöbalken i fråga om 2 kap. 11 och 13 §§, 
9 kap. 8 §, 10 kap. 14 och 15 §§ och 11 kap. 4 §,
- 15 kap. 13 § miljöbalken i fråga om 3 kap. 2-10 och 12 §§, 
4 kap. 5 och 9 §§ och 11 kap. 1-3, 14 och 15 §§,
- 15 kap. 14 § miljöbalken i fråga om 4 kap. 6-9 §§,
- 15 kap. 15 § miljöbalken i fråga om 3 kap. 11 §, 4 kap. 1-4 
§§, 5 kap. 2-16, 18-20, 22 och 24-30 §§, 6 kap. 12, 14 och 
15 §§, 7 kap. 1-4, 8 och 9 §§, 8 kap. 3 §, 10 kap. 1-3 §§ och 
11 kap. 5-7 och 14 §§,
- 15 kap. 16 § miljöbalken i fråga om 11 kap. 9 §,
- 15 kap. 17 § miljöbalken i fråga om 7 kap. 12-16 §§,
- 15 kap. 21 § miljöbalken i fråga om 6 kap. 11 § och 7 kap. 
17 §,
- 15 kap. 22 § miljöbalken i fråga om 6 kap. 3 § tredje  stycket, 4 § 2, 6 och 17 §§ och 7 kap. 10 och 11 §§,
- 15 kap. 31 § miljöbalken i fråga om 11 kap. 8, 10 och 14 §§,
- 15 kap. 38 § miljöbalken i fråga om 6 kap. 9 §,
- 15 kap. 39 § miljöbalken i fråga om 6 kap. 2 § och 3 §  första och andra styckena, 4 § 1 och 6-8 och 10 §§,
- 15 kap. 45 § miljöbalken i fråga om 6 kap. 13 och 16 §§ och 
9 kap. 2 och 7 §§,
- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 8 kap. 8 § och 
12 kap. 3 §, och
- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
Ordförklaringar
3 §
/Upphör att gälla U:2026-08-12/
I denna förordning avses med
- direktiv 94/62/EG: Europaparlamentets och rådets direktiv 
94/62/EG av den 20 december 1994 om förpackningar och  förpackningsavfall, i lydelsen enligt Europaparlamentets och  rådets direktiv (EU) 2018/852,
- direktiv 2008/98/EG: Europaparlamentets och rådets direktiv 
2008/98/EG av den 19 november 2008 om avfall och om upphävande  av vissa direktiv, i lydelsen enligt Europaparlamentets och  rådets direktiv (EU) 2018/851,
- förordning nr 609/2013: Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) nr 609/2013 av den 12 juni 2013 om livsmedel  avsedda för spädbarn och småbarn, livsmedel för speciella  medicinska ändamål och komplett kostersättning för  viktkontroll och om upphävande av rådets direktiv 92/52/EEG,  kommissionens direktiv 96/8/EG, 1999/21/EG, 2006/125/EG och 
2006/141/EG, Europaparlamentets och rådets direktiv 2009/39/EG  och kommissionens förordningar (EG) nr 41/2009 och (EG)  nr 953/2009, och
- direktiv 2019/904: Europaparlamentets och rådets direktiv 
(EU) 2019/904 av den 5 juni 2019 om minskning av vissa  plastprodukters inverkan på miljön, i den ursprungliga  lydelsen.
3 §
/Träder i kraft I:2026-08-12/
I denna förordning avses med
- direktiv 94/62/EG: Europaparlamentets och rådets direktiv 
94/62/EG av den 20 december 1994 om förpackningar och  förpackningsavfall, i lydelsen enligt Europaparlamentets och  rådets direktiv (EU) 2018/852,
- direktiv 2008/98/EG: Europaparlamentets och rådets direktiv 
2008/98/EG av den 19 november 2008 om avfall och om upphävande  av vissa direktiv, i lydelsen enligt Europaparlamentets och  rådets direktiv (EU) 2018/851,
- förordning nr 609/2013: Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) nr 609/2013 av den 12 juni 2013 om livsmedel  avsedda för spädbarn och småbarn, livsmedel för speciella  medicinska ändamål och komplett kostersättning för  viktkontroll och om upphävande av rådets direktiv 92/52/EEG,  kommissionens direktiv 96/8/EG, 1999/21/EG, 2006/125/EG och 
2006/141/EG, Europaparlamentets och rådets direktiv 2009/39/EG  och kommissionens förordningar (EG) nr 41/2009 och (EG)  nr 953/2009,
- direktiv 2019/904: Europaparlamentets och rådets direktiv 
(EU) 2019/904 av den 5 juni 2019 om minskning av vissa  plastprodukters inverkan på miljön, i den ursprungliga  lydelsen, och
- förordning 2025/40: Europaparlamentets och rådets förordning 
(EU) 2025/40 av den 19 december 2024 om förpackningar och  förpackningsavfall, om ändring av förordning (EU) 2019/1020  och direktiv (EU) 2019/904 och om upphävande av direktiv 
94/62/EG. Förordning (2025:795).
4 §
Med förpackning avses i denna förordning en engångsartikel  eller en annan produkt som har framställts för att innehålla,  skydda eller presentera en vara eller för att användas för att  leverera eller på annat sätt hantera en vara, från råmaterial  till slutlig produkt och från producent till användare, om  produkten
1. är en konsumentförpackning, det vill säga på  försäljningsstället utgör en säljenhet för den slutliga  användaren eller konsumenten av varan,
2. är en gruppförpackning, det vill säga på  försäljningsstället omfattar en grupp av ett visst antal  säljenheter och kan tas bort utan att det påverkar varan eller  varorna, oavsett om säljenheterna säljs som en sådan grupp  till den slutliga användaren eller konsumenten eller om  produkten endast används som komplement till hyllorna på  försäljningsstället,
3. är en transportförpackning, det vill säga underlättar  hantering och transport av ett antal säljenheter eller  gruppförpackningar för att förhindra skador vid fysisk  hantering eller transportskador, eller
4. är en serviceförpackning, det vill säga fylls vid  försäljningstillfället eller används för obearbetade produkter  från jordbruk eller trädgårdsnäring.
5 §
Med förpackningsavfall avses i denna förordning  förpackningar eller förpackningsmaterial som är avfall enligt 
15 kap. 1 § miljöbalken.
6 §
Med producent avses i denna förordning den som  yrkesmässigt
1. fyller eller på annat sätt använder en förpackning som inte  är en serviceförpackning i syfte att skydda, presentera eller  underlätta hanteringen av en vara,
2. för in en förpackad vara till Sverige,
3. tillverkar en förpackning i Sverige,
4. för in en förpackning till Sverige, eller
5. från ett annat land än Sverige säljer en förpackning eller  en förpackad vara till en slutlig användare i Sverige.
7 §
I denna förordning avses med
- tillhandahålla på den svenska marknaden: att mot betalning  eller gratis göra en förpackning tillgänglig för distribution,  förbrukning eller användning på den svenska marknaden i  samband med yrkesmässig verksamhet,
- släppa ut på den svenska marknaden: att för första gången  tillhandahålla en förpackning på den svenska marknaden, och
- vara etablerad i Sverige: att ha hemvist eller säte i  Sverige och bedriva en yrkesmässig verksamhet här.
8 §
I denna förordning avses med
marknadsdrivet system för materialåtervinning: ett  organisatoriskt, tekniskt eller finansiellt arrangemang som  drivs på marknadsmässig grund och som säkerställer att  förpackningsavfall från verksamheter återvinns,
marknadsdrivet system för återanvändning: ett organisatoriskt,  tekniskt eller finansiellt arrangemang som drivs på  marknadsmässig grund och som säkerställer dels att  återanvändbara förpackningar från verksamheter gör flera  rotationer, dels att förpackningarna återvinns när de blir  avfall,
producentansvarsorganisations marknadsandel: den andel  förpackningar som de producenter som har anlitat  producentansvarsorganisationen har släppt ut på marknaden i  förhållande till den totala mängden förpackningar som har  släppts ut på marknaden,
retursystem: system för insamling av plastflaskor och  metallburkar för dryck som innebär att en pant eller premie  betalas ut i syfte att uppmuntra att förpackningarna lämnas  till systemet när de har blivit avfall,
rotation: den resa som en återanvändbar förpackning gör från  det att den släpps ut på marknaden tillsammans med den vara  som den är avsedd att innehålla, skydda, leverera eller  presentera, till dess att den lämnas till ett system för  återanvändning av förpackningar i syfte att på nytt släppas ut  på marknaden tillsammans med en vara som den är avsedd för,
system för återanvändning av förpackningar: organisatoriska,  tekniska eller finansiella arrangemang som säkerställer att  återanvändbara förpackningar gör flera rotationer, och
verksamhet vars avfallshantering är samlokaliserad med  hushållens: verksamhet som tillsammans med hushåll använder  behållare och andra anordningar för hantering av avfall på  eller i anslutning till en fastighet. Förordning (2025:825).
9 §
Med polymer avses i denna förordning detsamma som i  artikel 3.5 i Europaparlamentets och rådets förordning (EG)  nr 1907/2006 av den 18 december 2006 om registrering,  utvärdering, godkännande och begränsning av kemikalier 
(Reach), inrättande av en europeisk kemikaliemyndighet,  ändring av direktiv 1999/45/EG och upphävande av rådets  förordning (EEG) nr 793/93 och kommissionens förordning (EG)  nr 1488/94 samt rådets direktiv 76/769/EEG och kommissionens  direktiv 91/155/EEG, 93/67/EEG, 93/105/EG och 2000/21/EG.
10 §
Med plast avses i denna förordning en polymer som kan  användas som huvudsaklig strukturkomponent i slutprodukter,  oavsett om polymeren har tillförts tillsatser eller andra  ämnen.
Med plast avses inte en polymer som förekommer naturligt i  miljön och som inte har modifierats på kemisk väg.
11 §
I denna förordning avses med
- metallburk: burk som är en förpackning och som huvudsakligen  är tillverkad av metall,
- plastflaska: flaska som är en förpackning och som  huvudsakligen är tillverkad av plast, med undantag för flaskor  som är avsedda för och används för speciella medicinska  ändamål enligt definitionen i artikel 2 g i förordning  nr 609/2013,
- tjock plastbärkasse: plastbärkasse vars vägg är 
50 mikrometer eller tjockare, och
- återanvändbar förpackning: förpackning som har utformats,  konstruerats och släppts ut på marknaden för att under sin  livscykel återanvändas flera gånger genom att återfyllas eller  återanvändas för samma ändamål som den utformades för.
12 §
Med flexibelt omslag avses i denna förordning en  förpackning som
1. är en engångsplastprodukt,
2. är böjbar, och
3. används till ett livsmedel som är avsett att ätas direkt ur  förpackningen utan ytterligare beredning.
13 §
Med energiutvinning avses i denna förordning återvinning  av avfall genom en användning av brännbart förpackningsavfall  för att generera energi genom direkt förbränning, med eller  utan annat avfall men med utnyttjande av värme.
14 §
Med biologisk behandling avses i denna förordning en  aerob (syrekrävande) eller anaerob (inte syrekrävande)  behandling av de biologiskt nedbrytbara delarna av ett  förpackningsavfall, om behandlingen
1. sker under kontrollerade förhållanden och med användning av  mikroorganismer, och
2. innebär att stabiliserade organiska restprodukter eller  metan produceras.
Deponering av avfallet ska inte anses vara en biologisk  behandling.
15 §
I denna förordning avses med engångsprodukt,  engångsplastprodukt, mugg, engångsmugg, dryckesbehållare,  matlåda, bärkasse, plastbärkasse och tunn plastbärkasse  detsamma som i förordningen (2021:996) om engångsprodukter.
16 §
I övrigt har ord och uttryck i denna förordning samma  betydelse som i 15 kap. miljöbalken och avfallsförordningen 
(2020:614).
Olika slags förpackningar
17 §
En produkt ska anses vara en förpackning enligt denna  förordning, om produkten har de funktioner som anges i 4 §  även om produkten också har andra funktioner.
En produkt ska dock inte anses vara en förpackning om
1. produkten är en fast del av den vara som produkten  omsluter, skyddar eller presenterar,
2. produkten behövs för att omfatta, stödja eller bevara varan  under hela dess livslängd, och
3. alla delar är avsedda att användas, konsumeras eller  bortskaffas tillsammans.
18 §
Vid tillämpningen av 17 § ska följande slag av produkter  anses vara förpackningar:
1. blomkrukor som är avsedda endast för försäljning och  transport av växter och inte är avsedda att följa med växten  under hela dess livstid,
2. cd-spindlar som saluförs med cd-skivor och inte är avsedda  för förvaring,
3. glasflaskor för injektionslösningar,
4. kapslar som används i kaffe-, kakao- eller  mjölkdryckessystem eller andra dryckessystem och som lämnas  tomma efter användning,
5. klädhängare som saluförs med ett klädesplagg,
6. konfektaskar,
7. plastfolier kring cd-fodral,
8. postpåsar som är avsedda för kataloger och tidskrifter och  som innehåller en tidskrift,
9. rullar, tuber och cylindrar som böjligt material är  upprullat på, dock inte rullar, tuber eller cylindrar som är  avsedda som delar i en tillverkningsutrustning och som inte  används för att presentera en vara som en säljenhet,
10. sterilbarriärsystem i form av påsar, brickor eller annat  material som krävs för att bevara varans sterilitet,
11. tårtpapper som saluförs med ett bakverk,
12. tändsticksaskar,
13. återfyllbara stålcylindrar för gas, dock inte  brandsläckare, och
14. andra produkter än de som anges i 1-13, om produkterna  uppfyller kriterierna för att anses som förpackningar.
19 §
Vid tillämpningen av 17 § ska följande slag av produkter  inte anses vara förpackningar:
1. blomkrukor som är avsedda att följa med växten under hela  dess livstid,
2. cd-, dvd- och videofilmfodral som saluförs innehållande cd-
skivor, dvd-skivor eller videofilmer,
3. cd-spindlar som saluförs tomma och är avsedda för  förvaring,
4. kaffekapslar för dryckessystem, foliepåsar för kaffe och  kaffekuddar av filterpapper som slängs tillsammans med den  använda kaffeprodukten,
5. klädhängare som saluförs separat,
6. gravlyktor som är behållare för ljus,
7. korvskinn,
8. mekaniska kvarnsystem som är integrerade i återfyllbara  pepparkvarnar eller i andra återfyllbara behållare,
9. skrivarpatroner,
10. tepåsar,
11. vattenlösliga påsar för rengöringsmedel,
12. vaxskikt som exempelvis finns runt ost,
13. verktygslådor, och
14. andra produkter än de som anges i 1-13, om produkterna  inte uppfyller kriterierna för att anses som förpackningar.
20 §
En produkt ska anses vara en förpackning enligt denna  förordning, om produkten är utformad för och avsedd att fyllas  vid försäljningsstället och fyller en förpackningsfunktion.
Om en engångsprodukt är fylld när den säljs vid  försäljningsstället, ska även den anses vara en förpackning  enligt denna förordning.
En engångsmugg ska anses vara en förpackning enligt denna  förordning även om den inte är avsedd att fyllas vid ett  försäljningsställe.
21 §
Vid tillämpningen av 20 § ska följande slag av produkter  anses vara förpackningar:
1. aluminiumfolier,
2. bärkassar av papper eller plast,
3. engångstallrikar och engångskoppar,
4. plastfolier,
5. plastfolier för tvättade kläder i tvätterier,
6. smörgåspåsar, och
7. andra produkter än de som anges i 1-6, om produkterna  uppfyller kriterierna för att anses som förpackningar.
22 §
Vid tillämpningen av 20 § ska följande slag av produkter  inte anses vara förpackningar:
1. bakformar av papper som saluförs utan innehåll,
2. engångsbestick,
3. omrörare,
4. omslagspapper som saluförs separat,
5. tårtpapper som saluförs utan bakverk, och
6. andra produkter än de som anges i 1-5, om produkterna inte  uppfyller kriterierna för att anses som förpackningar.
23 §
Förpackningskomponenter och underordnade element som är  integrerade i förpackningar ska räknas som en del av den  förpackning som de är integrerade i.
Underordnade element som är hängda på eller fästa vid en  produkt och som fyller en förpackningsfunktion ska anses vara  förpackningar enligt denna förordning om de inte är en fast  del av produkten och är avsedda att samlas in tillsammans med  produkten.
24 §
Vid tillämpningen av 23 § ska följande slag av produkter  anses vara del av förpackningar:
1. doseringsmått som utgör en del av tillslutningen på  förpackningen för rengöringsmedel,
2. häftklamrar,
3. mascaraborstar som utgör en del av förpackningens  tillslutning,
4. mekaniska kvarnsystem som är integrerade i pepparkvarnar  fyllda med peppar eller i andra fyllda engångsbehållare,
5. plastmanschetter,
6. självhäftande etiketter fästa på annat förpackningsföremål,  och
7. andra produkter än de som anges i 1-6, om produkterna  uppfyller kriterierna för att anses som del av förpackningar.
25 §
Etiketter hängda direkt på eller fästa på en vara ska vid  tillämpningen av 23 § anses vara förpackningar.
26 §
Radiofrekvensidentifieringsetiketter (RFID-taggar) ska  vid tillämpningen av 23 § inte anses vara förpackningar.
Tillämpningsområde
27 §
Denna förordning ska inte tillämpas
1. på väg-, järnvägs-, fartygs- eller flygfraktcontainrar, och
2. i fråga om 6-10 kap. på producentansvarsorganisationer som  driver ett retursystem, producenter som anlitat en sådan  organisation eller plastflaskor och metallburkar som ingår i  ett retursystem.
Ytterligare bestämmelser i andra författningar
28 §
Bestämmelser om skyldighet att sortera ut  förpackningsavfall från annat avfall och att skilja en  förpackning från innehållet och var man ska lämna  förpackningsavfallet finns i 3 kap. 8-14 §§  avfallsförordningen (2020:614). Förordning (2025:825).
29 §
Bestämmelser om förpackningar som är engångsprodukter  finns i förordningen (2021:996) om engångsprodukter.
Bestämmelser om nedskräpningsavgifter för vissa förpackningar  finns i förordningen (2021:1002) om nedskräpningsavgifter.
30 §
Bestämmelser om tungmetaller i förpackningsmaterial finns  i 12-14 §§ förordningen (1998:944) om förbud m.m. i vissa fall  i samband med hantering, införsel och utförsel av kemiska  produkter.
31 §
Bestämmelser om material i kontakt med livsmedel finns i
1. Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1935/2004  av den 27 oktober 2004 om material och produkter avsedda att  komma i kontakt med livsmedel och om upphävande av direktiven 
80/590/EEG och 89/109/EEG,
2. kommissionens förordning (EG) nr 1895/2005 av den 
18 november 2005 om begränsad användning av vissa epoxiderivat  i material och produkter avsedda att komma i kontakt med  livsmedel,
3. kommissionens förordning (EG) nr 2023/2006 av den 
22 december 2006 om god tillverkningssed när det gäller  material och produkter avsedda att komma i kontakt med  livsmedel,
4. kommissionens förordning (EU) 2022/1616 av den 15 september 
2022 om återvunna plastmaterial och plastprodukter avsedda att  komma i kontakt med livsmedel och om upphävande av förordning 
(EG) nr 282/2008,
5. kommissionens förordning (EG) nr 450/2009 av den 29 maj 
2009 om aktiva och intelligenta material och produkter avsedda  att komma i kontakt med livsmedel,
6. kommissionens förordning (EG) nr 10/2011 av den 14 januari 
2011 om material och produkter av plast som är avsedda att  komma i kontakt med livsmedel,
7. kommissionens förordning (EU) 2018/213 av den 12 februari 
2018 om användning av bisfenol A i lack och ytskikt avsedda  att komma i kontakt med livsmedel och om ändring av förordning 
(EU) nr 10/2011 vad gäller användningen av det ämnet i  plastmaterial avsedda att komma i kontakt med livsmedel, och
8. livsmedelsförordningen (2006:813) och Livsmedelsverkets  föreskrifter som är meddelade med stöd av den förordningen och  förordningen (2008:245) om kemiska produkter och biotekniska  organismer. Förordning (2022:1424).
2 kap. Mål för materialåtervinning, minskad nedskräpning och  innehåll av återvunnen plast
Mål för materialåtervinning
1 §
I fråga om allt förpackningsavfall är målet att  materialåtervinnings-graden ska vara minst 65 procent per år  till och med år 2029 och därefter minst 70 procent.
2 §
I fråga om förpackningsavfall av papper och kartong är  målet att materialåtervinningsgraden ska vara minst 85 procent  per år.
3 §
I fråga om förpackningsavfall av plast från plastflaskor  som ingår i ett retursystem är målet att  materialåtervinningsgraden ska vara minst 90 procent per år.
I fråga om övrigt förpackningsmaterial av plast är målet att  materialåtervinningsgraden ska vara minst 50 procent per år  till och med år 2029 och därefter minst 55 procent per år.
4 §
I fråga om förpackningsavfall av glas är målet att  materialåtervinningsgraden ska vara minst 90 procent per år.
5 §
I fråga om förpackningsavfall av järn är målet att  materialåtervinningsgraden ska vara minst 70 procent per år  till och med år 2029 och därefter minst 80 procent per år.
6 §
I fråga om förpackningsavfall av aluminium från  metallburkar som ingår i ett retursystem är målet att  materialåtervinningsgraden ska vara minst 90 procent per år.
I fråga om övrigt förpackningsmaterial av aluminium är målet  att materialåtervinningsgraden ska vara minst 50 procent per  år till och med år 2029 och därefter minst 60 procent per år.
7 §
I fråga om förpackningsavfall av trä är målet att  materialåtervinningsgraden ska vara
1. minst 15 procent per år till och med år 2024,
2. minst 25 procent per år från och med år 2025 till och med  år 2029, och
3. minst 30 procent per år från och med år 2030.
8 §
I fråga om förpackningsavfall av andra material än de som  anges i 2-7 §§ är målet att materialåtervinningsgraden ska  vara minst 15 procent per år.
9 §
Beräkning av om målen uppnås ska ske i enlighet med  artikel 6a i direktiv 94/62/EG.
Mål för minskad nedskräpning
10 §
I fråga om förpackningar som är engångsplastprodukter är  målet att nedskräpningen utomhus ska ha minskat med 50 procent  från och med år 2030 jämfört med år 2023. Hur stor  nedskräpningen är ska bedömas utifrån de skräpmätningar som  Naturvårdsverket utför enligt 31 § förordningen (2021:1002) om  nedskräpningsavgifter.
11 §
En producent av sådana förpackningar som är  engångsplastprodukter ska effektivt bidra till att nå målet i 
10 §.
Mål för användning av återvunnen plast i plastförpackningar
12 §
I fråga om förpackningar som innehåller mer än 50 procent  plast är målet att i genomsnitt minst 30 procent av  förpackningsmaterialet ska bestå av återvunnen plast senast  från och med år 2030.
13 §
En producent av förpackningar som innehåller mer än 
50 procent plast ska effektivt bidra till att nå målet i 12 §.
Om målen inte uppnås
14 §
Om Naturvårdsverket bedömer att det finns risk för att  målen i 1-8, 10 och 12 §§ inte uppnås i tid ska myndigheten  lämna förslag till regeringen på ändamålsenliga åtgärder.
3 kap. Utformning och märkning av förpackningar
Onödiga förpackningar
1 §
En producent ska utnyttja de möjligheter som finns inom  sin verksamhet för att begränsa användningen av onödiga  förpackningar i syfte att minska mängden avfall enligt 2 kap. 
5 § miljöbalken.
En förpackning ska kunna återanvändas eller återvinnas
2 §
En förpackning får endast tillhandahållas på den svenska  marknaden av en producent om förpackningen
1. har en volym och vikt som begränsas till det minimum som  krävs för att upprätthålla en god säkerhets- och hygiennivå,
2. kan återanvändas eller återvinnas, och
3. är framställd så att utsläppen av skadliga ämnen minimeras  och inverkan i övrigt på miljön begränsas när  förpackningsavfallet behandlas eller restprodukter från  hanteringen av förpackningsavfallet bortskaffas.
3 §
En förpackning ska anses kunna återanvändas enligt 2 § 2  om förpackningens fysiska egenskaper och utformning gör det  möjligt att
1. under normalt förutsebara användningsförhållanden  återanvända förpackningen flera gånger,
2. behandla den använda förpackningen i enlighet med hygien-  och säkerhetskrav för arbetstagare, och
3. återvinna förpackningen när den inte längre används.
4 §
En förpackning ska anses kunna återvinnas enligt 2 § 2  genom
1. materialåtervinning, om förpackningen är framställd på ett  sådant sätt att det är möjligt att utnyttja en viss  viktprocent av förpackningsmaterialet för framställning av  säljbara produkter,
2. energiutvinning, om förpackningsavfallet har ett lägsta  värmevärde för att ge optimal energiutvinning, eller
3. kompostering, om förpackningsavfallet är biologiskt  nedbrytbart i sådan grad att det inte hindrar separat  insamling eller hindrar den komposteringsprocess eller  komposteringsaktivitet som avfallet underkastas samt är av  sådan art att det kan underkastas fysisk, kemisk, termisk  eller biologisk nedbrytning på ett sådant sätt att det mesta  av den färdiga komposten slutligen bryts ned till koldioxid,  biomassa och vatten.
Vid tillämpningen av första stycket 3 ska plastförpackningar  som är nedbrytbara genom oxidation inte anses vara biologiskt  nedbrytbara.
5 §
En förpackning ska anses uppfylla kraven i 2-4 §§ om den  överensstämmer med relevanta kriterier i de harmoniserade  standarderna
- SS-EN 13427:2004, utgåva 2,
- SS-EN 13428:2004, utgåva 2,
- SS-EN 13429:2004, utgåva 2,
- SS-EN 13430:2004, utgåva 2,
- SS-EN 13431:2004, utgåva 2, och
- SS-EN 13432:2000, utgåva 1.
Förpackningen ska också anses uppfylla kraven om producenten  på något annat sätt visar att de uppfylls.
Återvunnet material i plastflaskor
6 §
/Upphör att gälla U:2030-01-01/
En engångsflaska för dryck som är tillverkad av  polyetentereftalat (PET) som huvudsaklig komponent får endast  tillhandahållas på den svenska marknaden av en producent om  flaskan innehåller minst 25 procent återvunnen plast.
Kravet gäller inte flaskor
1. med en volym av mer än tre liter, eller
2. som är avsedda för och används för speciella medicinska  ändamål enligt definitionen i artikel 2 g i förordning  nr 609/2013.
Innehållet av återvunnen plast ska beräknas som ett genomsnitt  av innehållet i de flaskor som producenten har tillhandahållit  på den svenska marknaden under ett kalenderår.
6 §
/Träder i kraft I:2030-01-01/
En flaska för dryck som är en engångsplastprodukt får  endast tillhandahållas på den svenska marknaden av en  producent om minst 30 procent av plastinnehållet i flaskan  består av återvunnen plast.
Kravet gäller inte flaskor
1. med en volym av mer än tre liter, eller
2. som är avsedda för och används för livsmedel för speciella  medicinska ändamål enligt definitionen i artikel 2 g i  förordning nr 609/2013.
Innehållet av återvunnen plast ska beräknas som ett genomsnitt  av innehållet i de flaskor som producenten har tillhandahållit  på den svenska marknaden under ett kalenderår.  Förordning (2022:1275).
Utformningen av dryckesbehållare
7 §
En dryckesbehållare får endast tillhandahållas på den  svenska marknaden av en producent om dryckesbehållaren är  utformad så att korkar och lock som är gjorda av plast är  fästa vid behållaren under hela användningen.
En dryckesbehållare ska anses uppfylla kravet om den  överensstämmer med relevanta kriterier i den harmoniserade  standarden SS-EN 17665:2022, utgåva 1. En dryckesbehållare ska  också anses uppfylla kravet om producenten på något annat sätt  visar att dryckesbehållaren är utformad så att korkar och lock  som är gjorda av plast är fästa vid behållaren under hela  användningen.
Kravet gäller inte dryckesbehållare
1. i glas eller metall, eller
2. som är avsedda för och används för livsmedel för speciella  medicinska ändamål enligt definitionen i artikel 2 g i  förordning nr 609/2013. Förordning (2022:1424).
Märkning av förpackningar
8 §
Om en producent märker en förpackning med en uppgift om  vilket förpackningsmaterial som har använts, ska märkningen  göras enligt kommissionens beslut 97/129/EG av den 28 januari 
1997 om fastställandet av ett identifieringssystem för  förpackningsmaterial i enlighet med direktiv 94/62/EG.
9 §
En plastflaska eller metallburk, som ingår i ett sådant  retursystem som avses i 4 kap. 3 §, ska vara märkt med en  uppgift om detta. Av märkningen ska det framgå vilket  retursystem som flaskan eller burken ingår i samt vilket  belopp som utbetalas som pant när flaskan eller burken lämnas  tillbaka till retursystemet.
10 §
En mugg som är en engångsplastprodukt får endast  tillhandahållas på den svenska marknaden av en producent om  muggen är märkt i enlighet med kommissionens  genomförandeförordning (EU) 2020/2151 av den 17 december 2020  om fastställande av harmoniserade specifikationer för märkning  av plastprodukter för engångsbruk som finns förtecknade i del  D i bilagan till direktiv (EU) 2019/904.
Märkningen ska vara framträdande, lätt att läsa och  outplånlig.
Överlåtelseförbud avseende plastflaskor och metallburkar
11 §
/Upphör att gälla U:2029-01-01/
Dryck i plastflaska eller metallburk får yrkesmässigt  överlåtas eller saluföras endast om flaskan eller burken ingår  i ett sådant retursystem som avses i 4 kap. 3 §.
Drycken får dock överlåtas eller saluföras om den  huvudsakligen består av mejeriprodukter eller om  Naturvårdsverket har beslutat om dispens enligt 4 kap. 4 § i  fråga om plastflaskan eller metallburken.
11 §
/Träder i kraft I:2029-01-01/
Dryck i plastflaska eller metallburk får yrkesmässigt  överlåtas eller saluföras endast om flaskan eller burken ingår  i ett sådant retursystem som avses i 4 kap. 3 §.
Drycken får dock överlåtas eller saluföras om Naturvårdsverket  har beslutat om dispens enligt 4 kap. 4 § i fråga om  plastflaskan eller metallburken. Förordning (2022:1275).
Bemyndigande att meddela föreskrifter om beräkningar
12 §
Naturvårdsverket får meddela föreskrifter om hur den  andel återvunnet innehåll som avses i 6 § ska beräknas och  verifieras.
4 kap. Producentens ansvar för hantering av förpackningsavfall
1 §
Den som avser att i egenskap av producent tillhandahålla  en förpackning på den svenska marknaden ska före  tillhandahållandet anlita eller tillhandahålla en  producentansvarsorganisation som åtar sig att ta hand om  producentens förpackning när den blir avfall.
Den producentansvarsorganisation som anlitas eller  tillhandahålls ska vara godkänd av Naturvårdsverket i enlighet  med bestämmelserna i 5 kap.
Skyldigheten att anlita eller tillhandahålla en  producentansvarsorganisation gäller även om producentens  förpackning
1. lämnas till ett system för återanvändning av förpackningar,  eller
2. när den blir avfall lämnas till ett marknadsdrivet system  för materialåtervinning.
2 §
Naturvårdsverket får i det enskilda fallet ge dispens från  kravet i 1 § för viss tid, om
1. producenten säkerställer att minst 90 procent av de  förpackningar som producenten tillhandahåller på marknaden  roterar i ett marknadsdrivet system för återanvändning och tas  om hand av systemet när de blir avfall, eller
2. samtliga förpackningar som producenten tillhandahåller på  marknaden ska sorteras som farligt avfall när de blir avfall.
Innan beslut meddelas ska Naturvårdsverket ge  producentansvarsorganisationerna tillfälle att yttra sig.
Retursystem
3 §
/Upphör att gälla U:2029-01-01/
För en producent som yrkesmässigt tappar dryck i  plastflaska eller metallburk eller yrkesmässigt till Sverige  för in dryck i sådan flaska eller burk ska den  producentansvarsorganisation som avses i 1 § vara en  producentansvarsorganisation som driver ett retursystem som  flaskan eller burken ska ingå i.
Första stycket gäller inte i fråga om en plastflaska eller  metallburk för sådan dryck som huvudsakligen består av  mejeriprodukter. En producent av en sådan förpackning är dock  inte befriad från kravet på att anlita eller tillhandahålla en  producentansvarsorganisation.
3 §
/Träder i kraft I:2029-01-01/
För en producent som yrkesmässigt tappar dryck i  plastflaska eller metallburk eller yrkesmässigt till Sverige  för in dryck i sådan flaska eller burk ska den  producentansvarsorganisation som avses i 1 § vara en  producentansvarsorganisation som driver ett retursystem som  flaskan eller burken ska ingå i. Förordning (2022:1275).
4 §
Naturvårdsverket får i det enskilda fallet ge dispens från  kravet i 3 § första stycket under en begränsad tid, om det med  hänsyn till metallburkens eller plastflaskans utformning eller  material finns särskilda skäl.
En sådan dispens innebär dock inte att producenten är befriad  från kravet på att anlita eller tillhandahålla en  producentansvarsorganisation.
Skyldighet för en producent att lämna uppgifter
5 §
Den som avser att i egenskap av producent tillhandahålla  en förpackning på den svenska marknaden ska före  tillhandahållandet anmäla det till Naturvårdsverket. Anmälan  ska innehålla
1. producentens namn, kontaktuppgifter och person- eller  organisationsnummer, eller om sådant inte finns,  skatteregistreringsnummer,
2. uppgift om vilken producentansvarsorganisation som  producenten har anlitat för producentens förpackning eller om  Naturvårdsverket beslutat om dispens enligt 2 eller 4 §, och
3. uppgift om på vilken grund producenten är producent enligt 
1 kap. 6 §.
Producenten ska snarast underrätta Naturvårdsverket om  ändringar i fråga om de uppgifter som har lämnats.
Producentombud i ett annat EES-land
6 §
En producent av förpackningar som är etablerad i Sverige  och säljer förpackningar till ett annat land i Europeiska  ekonomiska samarbets-området där producenten inte är etablerad  ska utse ett producentombud i det landet. Producentombudet ska  fullgöra det ansvar som producenten har i det landet enligt de  nationella bestämmelser som genomför direktiv 94/62/EG och  direktiv 2019/904/EU.
Producentombud i Sverige
7 §
En producent som inte är etablerad i Sverige får utse ett  producentombud som är etablerat i Sverige. Producentombudet  ska utses genom skriftlig fullmakt.
Producentombudet ska i stället för producenten fullgöra  skyldigheterna i denna förordning och förordningen (2021:1002)  om nedskräpningsavgifter i fråga om de produkter som omfattas  av ombudets anmälan enligt 8 §.
8 §
Ett producentombud som har utsetts enligt 7 § ska göra en  anmälan till Naturvårdsverket.
Anmälan ska innehålla
1. producentombudets namn, kontaktuppgifter och person- eller  organisationsnummer, om sådant inte finns,  skatteregistreringsnummer,
2. en kopia på fullmakten,
3. producentens namn, kontaktuppgifter och  skatteregistreringsnummer, och
4. uppgift om vilken produkt som producentombudet ska ansvara  för.
Producentombudet ska snarast underrätta Naturvårdsverket om  ändringar i fråga om de uppgifter som har lämnats.
Bemyndigande att meddela föreskrifter om uppgiftslämnande
9 §
Naturvårdsverket får meddela ytterligare föreskrifter om  vilka uppgifter en producent och ett producentombud ska lämna  enligt 5 och 8 §§.
5 kap. Producentansvarsorganisationer för förpackningar
Syfte och ansvarsområde
1 §
En producentansvarsorganisation för förpackningar ska ha  som syfte att förebygga och hantera förpackningsavfall.
2 §
En producentansvarsorganisation ska ha ett ansvarsområde  som omfattar förpackningsavfall av alla material.
En producentansvarsorganisation ansvarar för att
1. materialåtervinna eller på annat sätt behandla  förpackningsavfall från den insamling som sker enligt 6 kap.,
2. samla in, behandla och tillgängliggöra information om  verksamheters förpackningsavfall enligt 7 kap.,
3. finansiera det kommunala insamlingssystemet enligt 9 kap.,  och
4. rapportera uppgifter enligt 11 kap. till Naturvårdsverket.
3 §
En producentansvarsorganisation som driver ett retursystem  ska, i stället för det som anges i 2 § första stycket, ha ett  ansvarsområde som omfattar förpackningsavfall från  plastflaskor och metallburkar som ingår i systemet.
En sådan producentansvarsorganisation ansvarar, i stället för  det som anges i 2 § andra stycket, för separat insamling och  behandling av avfallet, information enligt 15 § och  rapportering till Naturvårdsverket enligt 11 kap. 6 §.
4 §
En producentansvarsorganisation får använda sina intäkter  endast för verksamhet som har samband med organisationens  skyldigheter enligt denna förordning eller annan författning  eller för att göra en utbetalning till de producenter som har  anlitat organisationen.
Likabehandling av producenter
5 §
En producentansvarsorganisation ska ge producenter oavsett  storlek och ursprung möjlighet att uppfylla kravet i 4 kap. 
1 § utan villkor som diskriminerar någon producent, om  producentens förpackningar omfattas av  producentansvarsorganisationens ansvarsområde enligt 2 eller 
3 §.
Förpackningsavgifter
6 §
Vid beräkningen av den ersättning som en  producentansvarsorganisation tar ut från en producent 
(förpackningsavgiften) ska producentansvarsorganisationen ta  hänsyn till den mängd förpackningar som producenten  tillhandahåller på den svenska marknaden.
7 §
När en producentansvarsorganisation ska ta ut  förpackningsavgift från en producent och det finns en annan  producent för samma förpackning ska  producentansvarsorganisationen se till att inte båda  producenterna betalar full förpackningsavgift för den  förpackningen.
Första stycket gäller endast om producenterna har anlitat  samma producentansvarsorganisation.
Säkerhet
8 §
En producentansvarsorganisation ska ställa en säkerhet som  motsvarar kostnaderna för att under en period av en månad  samla in det förpackningsavfall som  producentansvarsorganisationen ansvarar för och för att  behandla det förpackningsavfall som samlas in under fyra  månader.
Vid beräkning av säkerhetens storlek ska kostnaderna enligt  första stycket kunna minskas med hänsyn till
1. förpackningsavfallets positiva värde, och
2. om sökanden bedrivit motsvarande verksamhet under lång tid  och verksamheten varit finansiellt stabil under denna tid.
9 §
En säkerhet ska godtas om den visas vara betryggande för  sitt ändamål. Säkerheten ska prövas av och ställas till  Naturvårdsverket.
Återanvändning och materialåtervinning
10 §
/Upphör att gälla U:2028-01-01/
En producentansvarsorganisation ska
1. se till att allt förpackningsavfall som har samlats in  separat
a) genomgår en fullständig behandling enligt 15 kap. 10 §  miljöbalken, och
b) inte förbränns i strid med 4 kap. 10 § avfallsförordningen 
(2020:614),
2. effektivt bidra till att nå materialåtervinningsmålen i 
4 kap. samma förordning,
3. effektivt bidra till att nå materialåtervinningsmålen och  målen för minskad nedskräpning i 2 kap., och
4. verka för att de producenter som anlitar  producentansvarsorganisationen ökar andelen återanvändbara  förpackningar som släpps ut på marknaden och på annat sätt  förebygger förpackningsavfall. Förordning (2025:825).
10 §
/Träder i kraft I:2028-01-01/
En producentansvarsorganisation ska
1. se till att allt förpackningsavfall som har samlats in  separat
a) sorteras ytterligare enligt 4 kap. 8 § avfallsförordningen 
(2020:614),
b) genomgår en fullständig behandling enligt 15 kap. 10 §  miljöbalken, och
c) inte förbränns i strid med 4 kap. 10 § avfallsförordningen,
2. effektivt bidra till att nå materialåtervinningsmålen i 
4 kap. samma förordning,
3. effektivt bidra till att nå materialåtervinningsmålen och  målen för minskad nedskräpning i 2 kap., och
4. verka för att de producenter som anlitar  producentansvarsorganisationen ökar andelen återanvändbara  förpackningar som släpps ut på marknaden och på annat sätt  förebygger förpackningsavfall. Förordning (2025:826).
Information som producentansvarsorganisationen ska göra  tillgänglig
11 §
En producentansvarsorganisation ska på sin webbplats  tillgängliggöra information om
1. vilka som äger producentansvarsorganisationen,
2. vilka producenter som har anlitat  producentansvarsorganisationen,
3. hur den ersättning som tas ut från en producent ska  beräknas, angett i kronor per såld förpackning som ingår i ett  retursystem och per kilogram för övriga förpackningar,
4. på vilka grunder producentansvarsorganisationen väljer att  anlita aktörer för att hantera avfall, och
5. hur producentansvarsorganisationens verksamhet bidrar till  att nå materialåtervinningsmålen och målet för minskad  nedskräpning i 2 kap.
Rutiner för intern kontroll
12 §
En producentansvarsorganisation ska ha rutiner för intern  kontroll för att säkerställa
1. att den ersättning som tas ut av producenterna uppfyller de  krav som anges i 6 § och de föreskrifter som har meddelats med  stöd av 30 §,
2. kvaliteten på de uppgifter som ska samlas in och  rapporteras till Naturvårdsverket enligt 11 kap. 5 och 6 §§,  och
3. att kraven i Europaparlamentets och rådets förordning (EG)  nr 1013/2006 av den 14 juni 2006 om transport av avfall  uppfylls.
Ytterligare krav på en producentansvarsorganisation som driver  ett retursystem
13 §
En producentansvarsorganisation som driver ett  retursystem ska tillhandahålla ett rikstäckande system för  separat insamling av plastflaskor och metallburkar som ingår i  retursystemet.
14 §
En producentansvarsorganisation som driver ett  retursystem ska kostnadsfritt tillhandahålla insamlingskärl  för insamling av plastflaskor och metallburkar som ingår i  retursystemet på platser där det uppkommer betydande mängder  förpackningsavfall och kommunen har renhållningsansvar enligt 
2 § lagen (1998:814) med särskilda bestämmelser om  gaturenhållning och skyltning.
Insamlingskärlen ska
1. tillhandahållas i den omfattning som
a) är skälig utifrån omständigheterna på platsen, och
b) behövs för att motverka nedskräpning och främja  materialåtervinning, och
2. vara utformade så att de motverkar nedskräpning och främjar  materialåtervinning.
15 §
En producentansvarsorganisation som driver ett  retursystem ska samråda med kommunerna om utformningen av  insamlingskärlen, lämpliga platser för placering av  insamlingskärl och hur många insamlingskärl som ska  tillhandahållas.
16 §
En producentansvarsorganisation som driver ett  retursystem ska årligen ta fram lättillgänglig information  till hushållen och verksamheterna om
1. skyldigheten att sortera ut plastflaskor och metallburkar  från annat avfall,
2. hur plastflaskor och metallburkar ska lämnas i  retursystemet,
3. hur hushållen och verksamheterna kan bidra till ökad  material-återvinning,
5. hur utsortering ska ske på platser utomhus, och
4. de insamlings- och återvinningsresultat som utsorteringen  bidrar till.
Godkännande av en producentansvarsorganisation
17 §
Frågor om godkännande av en producentansvarsorganisation  prövas av Naturvårdsverket.
18 §
En ansökan om godkännande av en  producentansvarsorganisation ska innehålla
1. sökandens namn, kontaktuppgifter, organisationsnummer  eller, om sådant inte finns, skatteregistreringsnummer,
2. uppgifter om hur producentansvarsorganisationen avser att  uppfylla de tillämpliga kraven i 2-8, 10, 12 och 13-16 §§ och  de föreskrifter som Naturvårdsverket har meddelat med stöd av 
30 §, och
3. en redogörelse för på vilket sätt  producentansvarsorganisationen har ekonomiska, tekniska och  organisatoriska förutsättningar för att genomföra de uppgifter  som en producentansvarsorganisation har enligt denna  förordning.
Ansökan ska vara inlämnad senast den 31 mars året innan  verksamheten ska påbörjas.
19 §
En ansökan om godkännande av en  producentansvarsorganisation som avser att driva ett  retursystem ska, utöver det som anges i 18 §, innehålla
1. en uppgift om vilken märkning som ska användas, och
2. villkoren för att anlita retursystemet.
Beslut om godkännande
20 §
Ett godkännande får endast ges till en  producentansvarsorganisation som
1. kan antas uppfylla de tillämpliga kraven i 2-8, 10, 12 och 
13-16 §§ och de föreskrifter som Naturvårdsverket har meddelat  med stöd av 30 §, och
2. har de ekonomiska, tekniska och organisatoriska  förutsättningar som behövs för att genomföra de uppgifter som  en producentansvarsorganisation har enligt denna förordning.
Ett godkännandes giltighet får göras beroende av att  producentansvarsorganisationen ställer den säkerhet som anges  i 8 § och att Naturvårdsverket godtar säkerheten.
Ett godkännande får förenas med de villkor som behövs och ska  begränsas till att avse viss tid, dock längst till tio år.
21 §
Naturvårdsverket ska ta emot ansökningar om godkännande  och fatta beslut inom fyra månader från den tidpunkt då all  information som anges i 18 § och, för en  producentansvarsorganisation som avser att driva ett  retursystem, 19 § har lämnats in.
Beslut om godkännande ska meddelas senast den 31 oktober för  att gälla för en producentansvarsorganisation nästkommande år.
22 §
Senast en månad efter beslutet om godkännande ska  producent-ansvarsorganisationen lämna in uppgifter till  Naturvårdsverket om
1. vilka producenter som har anlitat  producentansvarsorganisationen och på vilken grund de är  producenter enligt 1 kap. 6 §,
2. den mängd förpackningar som de producenter som anlitat  producentansvarsorganisationen har tillhandahållit på den  svenska marknaden under det närmast föregående kalenderåret i  kilogram per år, specificerat i fråga om förpackningsmaterial,  och
3. hur stor andel av mängden förpackningar som redovisas  enligt 2 som varit avsedd för privat bruk.  Förordning (2023:522).
Information på Naturvårdsverkets webbplats
23 §
Naturvårdsverket ska på sin webbplats informera om
1. vilka producentansvarsorganisationer som är godkända,
2. vilka av de godkända producentansvarsorganisationerna som  driver ett retursystem,
3. vilken märkning som används inom det system som avses i 2,  och
4. vilka dispenser som beviljats enligt 4 kap. 2 och 4 §§.
Motsvarande godkännanden i andra länder
24 §
Den som i ett annat land inom Europeiska unionen eller  Europeiska ekonomiska samarbetsområdet yrkesmässigt driver en  producentansvarsorganisation med de skyldigheter som motsvarar  skyldigheterna enligt denna förordning och bedriver verksamhet  enligt ett godkännande som getts i det landet får begära att  Naturvårdsverket prövar om det utländska godkännandet  motsvarar ett godkännande enligt 20 § och uppfyller kraven i  denna förordning.
25 §
Om ett utländskt godkännande motsvarar ett godkännande  enligt 20 § och uppfyller kraven i denna förordning, ska  Naturvårdsverket besluta att det utländska godkännandet gäller  som ett godkännande enligt 20 §.
Omprövning av villkor och återkallelse av godkännande
26 §
Naturvårdsverket får, på eget initiativ, ompröva ett  villkor som ett godkännande är förenat med, om det behövs för  att producentansvars-organisationen ska uppfylla kraven i  denna förordning.
Naturvårdsverket får även ompröva ett villkor om en  producentansvarsorganisation har ansökt om det.
27 §
Naturvårdsverket får, på eget initiativ, återkalla ett  beslut om att godkänna en producentansvarsorganisation, om  organisationen inte uppfyller kraven i denna förordning och  bristerna är av väsentlig betydelse.
28 §
En producentansvarsorganisation ska underrätta  Naturvårdsverket senast ett år innan verksamheten avvecklas om  organisationen inte längre avser att driva verksamhet enligt  denna förordning.
29 §
Naturvårdsverket ska återkalla ett beslut om att godkänna  en producentansvarsorganisation, om organisationen inte längre  avser att driva verksamhet enligt denna förordning.
Bemyndigande om att meddela föreskrifter om förpackningsavgift
30 §
Naturvårdsverket får meddela föreskrifter om att en  producentansvarsorganisation, när den bestämmer  förpackningsavgiften, ska ta hänsyn till
1. förpackningens återanvändbarhet,
2. förpackningens materialåtervinningsbarhet,
3. förpackningens innehåll av återvunnet material, eller
4. omständigheter utöver de som anges i 1-3 och som innebär  att en förpacknings miljöpåverkan under dess livscykel  beaktas.
6 kap. Insamling av förpackningsavfall från hushåll och vissa  verksamheter
1 §
Bestämmelser om att kommunen ska ansvara för att  transportera bort och behandla avfall finns i 15 kap. 20 och 
20 a §§ miljöbalken. I denna förordning
1. preciseras kommunens ansvar när det gäller  förpackningsavfall
a) från hushåll,
b) från verksamheter vars avfallshantering är samlokaliserad  med hushållens, och
c) som uppkommer på torg, i parker och på andra populära  platser,
2. utvidgas kommunens ansvar när det gäller förpackningsavfall  från verksamheter vars avfallshantering är samlokaliserad med  hushållens i fråga om förpackningsavfall som inte är kommunalt  avfall, och
3. begränsas kommunens ansvar genom det producentansvar som  föreskrivs i förordningen.
Separat insamling
2 §
När kommunen samlar in förpackningsavfall enligt detta  kapitel ska följande material samlas in separat:
1. papper och kartong,
2. plast,
3. metall,
4. färgat glas,
5. ofärgat glas,
6. trä, och
7. material som inte avses i 1-6 (övrigt  förpackningsmaterial).
I 3 kap. 28 § avfallsförordningen (2020:614) finns  bestämmelser om dispens från kravet på separat insamling.
Förordning (2025:825).
Utbyggnad av fastighetsnära insamling
3 §
Kommunen ska från och med den 1 januari 2024 till och med  utgången av december 2026 samla in hushållens avfall som  består av pappers-,
plast-, glas- och metallförpackningar
1. genom en fastighetsnära insamling,
2. genom en upphämtningsplats som avses i 3 kap. 37 §  avfallsförordningen (2020:614), eller
3. via lättillgängliga insamlingsplatser.
Antalet och placeringen av de lättillgängliga  insamlingsplatserna ska anpassas efter hur utbyggd den  fastighetsnära insamlingen är.
Kommunen får under samma tid samla in förpackningsavfall  enligt första stycket 1 från verksamheter vars  avfallshantering är samlokaliserad med hushållens, om  verksamheten har valt kommunal insamling enligt 7 kap. 10 §.
Förordning (2025:825).
Fastighetsnära insamling
4 §
Kommunen ska från och med den 1 januari 2027  tillhandahålla en fastighetsnära insamling av avfall som  består av pappers-, plast-, glas- och metallförpackningar
1. från hushållen, och
2. från verksamheter vars avfallshantering är samlokaliserad  med hushållens, om verksamheten har valt kommunal insamling  enligt 7 kap. 10 §.
I 3 kap. 37 § avfallsförordningen (2020:614) finns  bestämmelser om undantag från kraven på fastighetsnära  insamling. Förordning (2025:825).
5 §
I 9 kap. avfallsförordningen (2020:614) finns bestämmelser  om att kommunen får meddela föreskrifter om
1. hur utrymmen, behållare och andra anordningar som används  för hantering av avfall ska vara beskaffade och skötas (1 § 1  avfallsförordningen), och
2. hanteringen av det avfall som kommunen ansvarar för enligt 
15 kap. 20 och 20 a §§ miljöbalken (2 § avfallsförordningen).
Lättillgängliga insamlingsplatser
6 §
I fråga om skrymmande förpackningsavfall ska kommunen från  och med den 1 januari 2027 i stället för fastighetsnära  insamling enligt 4 § tillhandahålla ett system med  lättillgängliga insamlingsplatser för att samla in avfallet  från hushåll och från sådana verksamheter som valt kommunal  insamling enligt 7 kap. 10 §.
Återvinningscentraler
7 §
Kommunen ska tillhandahålla insamling av alla  förpackningsmaterial som avses i 2 § på platser där kommunerna  tar emot avfall direkt från hushåll. Dessa platser ska utgöras  av
1. stationära bemannade insamlingsplatser 
(återvinningscentraler), eller
2. regelbundet återkommande temporära mottagningsplatser.
Platserna får utgöra en del av systemet med lättillgängliga  insamlingsplatser. Förordning (2025:825).
Insamling vid populära platser
8 §
Kommunen ska från och med den 1 januari 2026 samla in  avfall som består av pappers-, plast-, glas- och  metallförpackningar på torg och i parker
1. som har en yta som överstiger 2 000 kvadratmeter,
2. där det uppkommer betydande mängder förpackningsavfall, och
3. där kommunen har renhållningsansvar enligt 2 § lagen 
(1998:814) med särskilda bestämmelser om gaturenhållning och  skyltning.
Avfall som består av plastförpackningar ska dessutom samlas in  på andra populära platser där
1. det uppkommer betydande mängder sådant förpackningsavfall,  och
2. kommunen har renhållningsansvar enligt 2 § lagen med  särskilda bestämmelser om gaturenhållning och skyltning.
9 §
En kommun ska, på de platser och i den omfattning som  avses i 5 kap. 14 §,
1. underlätta för en producentansvarsorganisation som driver  ett retur-system att placera ut insamlingskärl för de  plastflaskor och metallburkar som ingår i systemet, eller
2. själv placera ut insamlingskärlen.
Pågående ärenden enligt plan- och bygglagen
10 §
Om det finns ett pågående bygglovs- eller  detaljplaneärende enligt plan- och bygglagen (2010:900) som  behöver avgöras för att en fastighetsnära insamling enligt 4 §  ska kunna införas, får kommunen samla in förpackningsavfall  från berörda fastigheter genom lättillgängliga  insamlingsplatser till dess att ärendet har avgjorts och den  fastighetsnära insamlingen kan påbörjas.
Överlämning av förpackningsavfallet till  producentansvarsorganisationer
11 §
Kommunen ska till respektive producentansvarsorganisation  överlämna förpackningsavfall i en mängd av respektive material  som, så långt som möjligt, motsvarar  producentansvarsorganisationens marknadsandel enligt 8 kap. 
4 § andra stycket 1.
Kommunen ska
1. tillhandahålla de omlastningsstationer som behövs för att  överlämna förpackningsavfallet eller efter överenskommelse med  en producentansvarsorganisation överlämna avfallet på en annan  plats, och
2. ha rutiner för att på ett skäligt sätt beräkna och  kontrollera att rätt avfallsmängd överlämnas till  producentansvarsorganisationerna.
När kommunen överlämnat förpackningsavfallet till  producentansvarsorganisationerna upphör kommunens ansvar för  avfallet.
En producentansvarsorganisations skyldighet att ta emot  förpackningsavfall
12 §
En producentansvarsorganisation ska ta emot det  förpackningsavfall som kommunen samlat in i en mängd av  respektive material som motsvarar organisationens  marknadsandel enligt 8 kap. 4 § andra stycket 1.
Uppgifter från kommunerna till Naturvårdsverket
13 §
En kommun ska till Naturvårdsverket lämna uppgifter om  hur mycket avfall av respektive material som kommunen har  samlat in. Uppgifter ska också lämnas om de mängder som  lämnats till producentansvarsorganisationerna enligt 11 §.
Uppgifterna ska lämnas kvartalsvis senast tre veckor efter  utgången av varje kalenderkvartal.
Uppgifter från producentansvarsorganisationerna till  Naturvårdsverket
14 §
Producentansvarsorganisationerna ska till  Naturvårdsverket lämna uppgifter om hur mycket avfall av  respektive material som organisationen har tagit hand om från  varje kommun.
Uppgifterna ska lämnas kvartalsvis senast tre veckor efter  utgången av varje kalenderkvartal.
Om en producentansvarsorganisation har tagit emot fel mängd  förpackningsavfall
15 §
Naturvårdsverket ska besluta att  producentansvarsorganisationerna i stället för sin  marknadsandel ska ta emot en annan andel förpackningsavfall,  om de mängder som har rapporterats enligt 13 och 14 §§ efter  kalenderårets utgång inte överensstämmer med den fördelning  som ska gälla mellan producentansvarsorganisationerna enligt 
8 kap. 4 § andra stycket 1.
Kommunens informationsansvar
16 §
Kommunen ska årligen, från och med den 1 januari 2024, ta  fram lättillgänglig information till hushållen och till de  verksamheter som har valt kommunal insamling enligt 7 kap. 
10 § om
1. hushållens och verksamheternas skyldighet att sortera ut  förpacknings-avfall och hur sorteringen ska gå till,
2. hur hushållen och verksamheterna ska lämna sitt  förpackningsavfall i kommunens insamlingssystem,
3. hur hushållen och verksamheterna kan förebygga  förpackningsavfall,
4. hur hushållen och verksamheterna kan bidra till ökad  materialåtervinning, och
5. de insamlingsresultat som utsorteringen bidrar till,  angivet i kilogram per invånare.
Kommunen ska ta fram lättillgänglig information till  allmänheten om hur utsortering ska gå till på sådana platser  som avses i 8-10 §§.
Godkända producentansvarsorganisationer ska ges möjlighet att  lämna synpunkter på informationen innan den görs tillgänglig  för hushållen, verksamheterna och allmänheten.
Kommunalt ansvar om det inte finns någon  producentansvarsorganisation
17 §
Om det inte finns någon godkänd  producentansvarsorganisation ska kommunen se till att det  förpackningsavfall som samlas in enligt detta kapitel  behandlas.
7 kap. Insamling av förpackningsavfall från verksamheter
Ansvarig producentansvarsorganisations skyldigheter
1 §
Den producentansvarsorganisation som har den största  sammanvägda marknadsandelen enligt 8 kap. 5 § andra stycket 2  ska benämnas ansvarig producentansvarsorganisation. Den  organisationen ska ordna och driva mottagningsplatser för  utsorterat förpackningsavfall som producerats i samband med en  verksamhet.
Den som driver mottagningsplatserna ska, utan kostnad och utan  begränsningar i avfallsmängder, ta emot verksamheternas  förpackningsavfall.
Den som driver mottagningsplatserna ska även, utan kostnad och  utan begränsningar i avfallsmängder, ta emot avfall som till  övervägande del består av förpackningsavfall och som har  sorterats ut genom yrkesmässig sortering av restavfall enligt 
4 kap. 9 § avfallsförordningen (2020:614). Förordning (2025:825).
2 §
Från och med den 1 januari 2024 ska den ansvariga  producentansvarsorganisationen ordna mottagningsplatser i hela  landet.
Senast den 1 januari 2026 ska antalet mottagningsplatser vara  minst en per kommun och i övrigt bestämmas utifrån att  insamlingen ska vara lättillgänglig. Mottagningsplatserna ska  dimensioneras utifrån antalet verksamheter och det  förpackningsavfall som produceras i de olika kommunerna.
3 §
När den ansvariga producentansvarsorganisationen samlar in  förpackningsavfall enligt detta kapitel ska följande material  samlas in separat:
1. papper och kartong,
2. plast,
3. metall,
4. färgat glas,
5. ofärgat glas,
6. trä, och
7. material som inte avses i 1-6 (övrigt  förpackningsmaterial).
I 3 kap. 28 § avfallsförordningen (2020:614) finns  bestämmelser om att Naturvårdsverket får besluta om dispens  från kravet på separat insamling. Förordning (2025:825).
4 §
Den ansvariga producentansvarsorganisationen ska årligen  tillgängliggöra lättillgänglig information till verksamheterna  om
1. verksamheters skyldighet att sortera ut förpackningsavfall  och hur sorteringen ska gå till,
2. hur verksamheterna lämnar sitt förpackningsavfall till  mottagningsplatserna,
3. hur verksamheterna kan förebygga förpackningsavfall,
4. hur verksamheter kan bidra till ökad materialåtervinning,  och
5. de återvinningsresultat som sorteringen bidrar till.
Informationen ska tas fram per kommun. Kommunen och övriga  producentansvarsorganisationer ska ges möjlighet att lämna  synpunkter på den framtagna informationen innan den görs  tillgänglig för verksamheterna.
5 §
Naturvårdsverket ska senast den 31 december 2023 besluta  om vilken producentansvarsorganisation som ska ansvara för att  ordna och driva mottagningsplatser enligt detta kapitel.  Beslutet ska begränsas till att avse viss tid, dock längst  till tio år.
Naturvårdsverket får ompröva beslutet på eget initiativ eller  efter att den ansvariga producentansvarsorganisationen har  ansökt om det.
Naturvårdsverket ska senast ett år innan beslutet upphör  meddela ett nytt beslut.
Producentansvarsorganisationernas skyldigheter gentemot  varandra
6 §
Av 15 kap. 16 b § miljöbalken följer att  producentansvarsorganisationer som inte har utsetts som  ansvariga av Naturvårdsverket ska betala skälig ersättning  till den ansvariga producentansvarsorganisationen för dess  kostnader för den verksamhet som avses i 1-4 §§.
7 §
Den marknadsandel som ska användas för beräkning av en  producentansvarsorganisations ersättningsskyldighet enligt 
15 kap. 16 b § miljöbalken ska vara organisationens  sammanvägda marknadsandel enligt 8 kap. 5 § andra stycket 2.
Förordning (2023:522).
8 §
En producentansvarsorganisation ska hämta det  förpackningsavfall som samlats in vid mottagningsplatserna i  en mängd av respektive förpackningsmaterial som motsvarar  organisationens marknadsandel enligt 8 kap. 4 § andra stycket 
2.
9 §
Den ansvariga producentansvarsorganisationen ska till  övriga producentansvarsorganisationer överlämna  förpackningsavfall i en mängd av respektive material som, så  långt som möjligt, motsvarar varje  producentansvarsorganisations marknadsandel enligt 8 kap. 4 §  andra stycket 2.
Rutiner för överlämnande ska inrättas av den ansvariga  producentansvarsorganisationen för att på ett skäligt sätt  beräkna och kontrollera att rätt avfallsmängd överlämnas till  övriga producentansvarsorganisationer.
Förpackningsavfall från verksamheter vars avfallshantering är  samlokaliserad med hushållens
10 §
En verksamhet i en fastighet som har fastighetsnära  insamling och som har en avfallshantering som är  samlokaliserad med hushållens ska anmäla till kommunen om den  vill att kommunen ska samla in verksamhetens  förpackningsavfall enligt 6 kap.
11 §
Kommunen får meddela föreskrifter om vid vilken tidpunkt  en anmälan enligt 10 § ska göras för att kommunen ska samla in  förpackningsavfallet.
Anmälningsplikt för marknadsdrivna system för återanvändning  och marknadsdrivna återvinningssystem
12 §
Den som driver ett marknadsdrivet system för  återanvändning får samla in avfall från de förpackningar från  verksamheter som roterar i systemet om
1. det insamlade avfallet behandlas på ett sätt som ger en  materialåtervinning eller annan återvinning som är åtminstone  likvärdig med producentansvarsorganisationernas,
2. verksamheten har anmälts enligt 13 §, och
3. Naturvårdsverket har beslutat att anmälningsplikten är  uppfylld.
13 §
Den som avser att driva ett marknadsdrivet system för  återanvändning ska anmäla detta till Naturvårdsverket. Anmälan  ska innehålla
1. namn, kontaktuppgifter och person- eller  organisationsnummer eller, om sådant inte finns,  skatteregistreringsnummer på den som avser att driva systemet,
2. en redogörelse av i vilka kommuner systemet ska drivas,
3. uppgift om de organisatoriska, tekniska eller finansiella  arrangemang som säkerställer att återanvändbara förpackningar  gör flera rotationer och återvinns när de blir avfall, och
4. en beskrivning av hur kraven i 12 § 1 avses uppfyllas.
Naturvårdsverket ska snarast underrättas om ändringar i fråga  om de uppgifter som har lämnats.
14 §
Den som driver ett marknadsdrivet system för  materialåtervinning får samla in utsorterat förpackningsavfall  som producerats i samband med en verksamhet om
1. insamlingen ger en materialåtervinning eller annan  återvinning av det aktuella förpackningsavfallet som är  åtminstone likvärdig med producentansvarsorganisationernas,
2. verksamheten har anmälts enligt 15 §, och
3. Naturvårdsverket har beslutat att anmälningsplikten är  uppfylld.
Den som driver systemet ska säkerställa att  materialåtervinning eller annan behandling sker genom att  själv behandla det förpackningsavfall som omfattas av  systemet. Förordning (2023:567).
15 §
Den som avser att driva ett marknadsdrivet system för  materialåtervinning ska anmäla detta till Naturvårdsverket.  Anmälan ska innehålla
1. namn, kontaktuppgifter, person- eller organisationsnummer  eller, om sådant inte finns, skatteregistreringsnummer på den  som avser att driva systemet,
2. uppgift om i vilka kommuner systemet ska drivas,
3. uppgift om de organisatoriska, tekniska eller finansiella  arrangemang som säkerställer att förpackningsavfall från  verksamheter återvinns,
4. uppgift om vilka förpackningsmaterial som systemet ska  omfatta, och
5. uppgift om hur kravet i 14 § första stycket 1 och andra  stycket avses uppfyllas.
Naturvårdsverket ska snarast underrättas om ändringar i fråga  om de uppgifter som har lämnats. Förordning (2023:567).
16 §
Naturvårdsverket prövar om anmälningsplikten enligt 13  och 15 §§ är uppfylld.
Innan beslut meddelas ska Naturvårdsverket ge  producentansvars-organisationerna tillfälle att yttra sig.
Verksamheternas ansvar i andra hand
17 §
Om det inte finns någon godkänd  producentansvarsorganisation ska en verksamhet se till att  dess avfall behandlas enligt 5 kap. 10 § 1 och 2.
8 kap. Beräkning av en producentansvarsorganisations  marknadsandelar
1 §
Beräkningen av en producentansvarsorganisations  marknadsandelar per material och dess sammanvägda  marknadsandel ska bestämmas enligt detta kapitel.
2 §
Med förpackningar som är avsedda för privat bruk avses i  detta kapitel förpackningar som normalt används av  privatpersoner eller som är avsedda att användas av både  privatpersoner och verksamheter.
Uppgifter från en producentansvarsorganisation till  Naturvårdsverket
3 §
En producentansvarsorganisation ska till Naturvårdsverket  lämna uppgift om
1. ändringar i fråga om vilka producenter som anlitat  producentansvars-organisationen och på vilken grund de är  producenter enligt 1 kap. 6 §,
2. den mängd förpackningar som de producenter som anlitat  producent-ansvarsorganisationen har släppt ut på marknaden,  angett i kilogram per material, och
3. hur stor andel av den mängd som redovisas enligt 2 som är  avsedd för privat bruk enligt 2 §.
Uppgifterna ska lämnas kvartalsvis senast en vecka efter  utgången av varje kalenderkvartal.
Marknadsandelar
4 §
Naturvårdsverket ska fastställa varje  producentansvarsorganisations marknadsandelar för vart och ett  av följande material:
1. papper och kartong,
2. plast,
3. metall,
4. glas,
5. trä, och
6. material som inte avses i 1-5 (övrigt  förpackningsmaterial).
Marknadsandelarna ska fastställas för förpackningar enligt  första stycket 1-6 som
1. är avsedda för privat bruk, och
2. inte är sådana som avses i 1.
5 §
Naturvårdsverket ska fastställa varje  producentansvarsorganisations sammanvägda marknadsandel  utifrån alla de material som anges i 4 §.
Den sammanvägda marknadsandelen ska fastställas för  förpackningar som
1. är avsedda för privat bruk, och
2. inte är sådana som avses i 1.
Naturvårdsverkets beslut
6 §
Naturvårdsverket ska i beslut fastställa de  marknadsandelar som avses i 4 och 5 §§ efter utgången av varje  kalenderkvartal. Första gången som Naturvårdsverket  fastställer marknadsandelar för en producentansvars-
organisation ska dock beslutet fattas efter det att producent-
ansvarsorganisationen har fullgjort sin uppgiftsskyldighet  enligt 5 kap. 22 §.
Beräkningen av marknadsandelar ska baseras på de uppgifter som  producentansvarsorganisationerna har lämnat till  Naturvårdsverket enligt 3 §. Första gången som marknadsandelar  fastställs för en producentansvarsorganisation ska dock  beräkningen baseras på de uppgifter som producent-
ansvarsorganisationen har lämnat enligt 5 kap. 22 §.
Om uppgifter som redan lämnats in ändras eller det finns behov  av justeringar i beräkningen av marknadsandelarna får  Naturvårdsverket genom omprövning ändra ett beslut till  nackdel för en producentansvarsorganisation.  Förordning (2023:522).
7 §
Ett beslut om marknadsandelar ska skickas till  producentansvarsorganisationerna och publiceras på  Naturvårdsverkets webbplats.
Beslutet gäller omedelbart även om det överklagas.
Förordning (2023:522).
Bemyndigande att meddela föreskrifter om förpackningar avsedda  för privatpersoner
8 §
Naturvårdsverket får meddela föreskrifter om kriterier  utöver de som anges i 2 § i fråga om vad som avses med  förpackningar som är avsedda för privat bruk.
9 kap. Ersättning till kommunerna
1 §
Detta kapitel innehåller bestämmelser om en kommuns rätt  till ersättning för verksamhet enligt denna förordning.
Kommunernas uppgifter om insamlingen
2 §
En kommun ska lämna uppgifter till Naturvårdsverket om
1. antalet hushåll i kommunen, uppdelat på
a) en- och tvåbostadshus, fördelat på permanent- och  fritidsboende,
b) flerbostadshus, fördelat på permanent- och fritidsboende,
2. antalet hushåll i kommunen som har fastighetsnära  insamling, uppdelat på
a) en- och tvåbostadshus, fördelat på permanent- och  fritidsboende,
b) flerbostadshus, fördelat på permanent- och fritidsboende,
3. antalet hushåll i kommunen som tilldelats en  upphämtningsplats som inte är fastighetsnära, uppdelat på
a) en- och tvåbostadshus, fördelat på permanent- och  fritidsboende,
b) flerbostadshus, fördelat på permanent- och fritidsboende,
4. antalet samlokaliserade verksamheter i kommunen som har  valt kommunal insamling enligt 7 kap. 10 §,
5. antalet lättillgängliga insamlingsplatser i kommunen,
6. antalet insamlingsplatser på torg och i parker i kommunen  enligt 6 kap. 8 § första stycket,
7. antalet insamlingsplatser på andra populära platser i  kommunen enligt 6 kap. 8 § andra stycket,
8. antalet permanentboende invånare i kommunen,
9. antalet återvinningscentraler och antalet temporära  mottagningsplatser i kommunen där insamling sker regelbundet,  och
10. en utbyggnadsplan som beskriver i vilken takt kommunen  planerar att den kommunala insamlingen ska utökas fram till  den 1 januari 2027.
Ändringar i uppgifterna ska därefter redovisas kvartalsvis  senast tre veckor efter utgången av varje kalenderkvartal.
Förordning (2025:825).
2 a §
Naturvårdsverket får meddela föreskrifter om de  ytterligare uppgifter som behöver lämnas till Naturvårdsverket  för att ersättningen till kommunerna ska kunna bestämmas.
Förordning (2025:825).
Beräkning av ersättningen
3 §
Naturvårdsverket beslutar om kommunernas ersättning.  Ersättningens storlek ska bestämmas utifrån att
1. den endast ska omfatta den verksamhet som kommunen är  skyldig att bedriva enligt denna förordning,
2. lättillgängliga insamlingsplatser ska ersättas per  insamlingsplats,
3. återvinningscentraler och regelbundet återkommande  temporära mottagningsplatser ska ersättas per insamlingsplats,
4. insamling från torg och parker ska ersättas per  insamlingsplats, och
5. insamling från andra populära platser ska ersättas per  insamlingsplats.
Vid bestämmande av ersättningen ska hänsyn tas till mängden  insamlat avfall av varje material och om insamlingen görs
1. fastighetsnära,
2. från en upphämtningsplats som inte är fastighetsnära,
3. från hushåll eller samlokaliserad verksamhet, eller
4. från permanent- eller fritidsboende.
Kommunens kostnad för information enligt 6 kap. 16 § ska  beräknas per antal permanentboende invånare.
Förordning (2025:825).
Beslut om ersättning
4 §
Naturvårdsverket beslutar om kommunernas ersättning.  Ersättningen ska beslutas och betalas ut kvartalsvis.
Naturvårdsverket får endast besluta om ersättning om en kommun  lämnat in uppgifter enligt 2 § och 6 kap. 13 §.
Förordning (2022:1424).
Utbetalning av ersättning från Kammarkollegiet
5 §
Kammarkollegiet ska betala ut ersättning till kommunerna  kvartalsvis utifrån Naturvårdsverkets beslut enligt 4 §.  Beloppet ska tas från de producentavgifter som betalas in  enligt 10 kap.
Återbetalning
6 §
Naturvårdsverket får i enskilda fall besluta att kräva  tillbaka utbetald ersättning från kommunerna, om beslutet om  ersättning har grundats på oriktiga eller ofullständiga  uppgifter eller om beräkningar eller bedömningar som  Naturvårdsverket har utfört visat sig vara felaktiga.
Ersättning till kommunerna om det inte finns någon godkänd  producentansvarsorganisation
7 §
Om det inte finns någon godkänd  producentansvarsorganisation ska en kommun efter utgången av  varje kalenderkvartal lämna uppgifter till Naturvårdsverket om  vilka kostnader kommunen har haft för behandlingen av  förpackningsavfall som samlats in enligt 6 kap.
8 §
Om det inte finns någon godkänd  producentansvarsorganisation ska ersättning till kommunerna  även omfatta kostnaderna för behandlingen av  förpackningsavfallet.
Bemyndigande om att meddela föreskrifter om ersättning till  kommunerna
9 §
Naturvårdsverket får meddela närmare föreskrifter i fråga  om ersättningen enligt 3 §.
Naturvårdsverket får också meddela föreskrifter om
1. att ersättningen ska differentieras med hänsyn till
a) avfallets kvalitet, och
b) förhållanden i olika kommuner, och
2. ytterligare grunder, utöver de som avses i 1, för beräkning  av ersättningen.
10 kap. Producentavgifter och årsavgifter
Avgiftsskyldighet
1 §
En producentansvarsorganisation ska betala avgifter för  att finansiera
1. den verksamhet som kommunerna bedriver enligt denna  förordning, och
2. Naturvårdsverkets verksamhet enligt denna förordning, utom  den del som avser prövning enligt 5 kap. och tillsyn som avses  i 12 kap. 1 §.
Avgifter för kommunernas verksamhet tas ut som en  producentavgift och avgifter för Naturvårdsverkets verksamhet  som en årsavgift.
Producentavgiftens storlek
2 §
Producentavgiftens storlek bestäms av den ersättning som  kommunerna ska få enligt 9 kap.
Kostnaden för ersättningen för insamlingen ska fördelas mellan  producentansvarsorganisationerna utifrån organisationernas  marknadsandelar enligt 8 kap. 4 § andra stycket 1.
Kostnaden för ersättningen för kommunens information enligt 
6 kap. 16 § ska fördelas mellan  producentansvarsorganisationerna utifrån organisationernas  sammanvägda marknadsandelar enligt 8 kap. 5 § andra stycket 1.
Årsavgiftens storlek
3 §
Årsavgift ska tas ut med sammanlagt 2,5 miljoner kronor,  fördelat mellan producentansvarsorganisationerna utifrån deras  sammanvägda marknadsandelar under året enligt 8 kap. 5 § andra  stycket 1.
Betalning av avgifterna
4 §
Naturvårdsverket beslutar kvartalsvis om de  producentavgifter som producentansvarsorganisationerna ska  betala.
Naturvårdsverket får genom omprövning ändra ett beslut om  producentavgift till nackdel för en  producentansvarsorganisation, om avgiften felaktigt bestämts  till ett för lågt belopp.
5 §
Naturvårdsverket beslutar efter utgången av varje  kalenderår om de årsavgifter som  producentansvarsorganisationerna ska betala.
6 §
Av besluten enligt 4 och 5 §§ ska det framgå när betalning  ska ske.
Kammarkollegiet
7 §
De avgiftsmedel som Naturvårdsverket beslutar om ska  sättas in av producentansvarsorganisationerna på ett konto som  Kammarkollegiet disponerar (förpackningsproducenternas konto).
8 §
Kammarkollegiet ska snarast underrätta Naturvårdsverket om  en producentansvarsorganisation är försenad med betalningen.
9 §
Kammarkollegiet ska disponera avgiftsmedlen på  förpackningsproducenternas konto.
10 §
Kammarkollegiet ska betala ut årsavgiften till  Naturvårdsverket efter varje kalenderårs utgång.
11 §
Kammarkollegiet ska senast den 1 mars varje år lämna en  redogörelse till Naturvårdsverket över in- och utbetalningar  på förpackningsproducenternas konto under föregående år.
Naturvårdsverket ska publicera Kammarkollegiets redogörelse på  sin webbplats.
Indrivning och verkställighet
12 §
Naturvårdsverkets beslut om producentavgifter enligt 4 §  gäller omedelbart och får verkställas enligt utsökningsbalken  trots att beslutet inte har fått laga kraft.
Om avgiften inte betalas inom den tid som anges i beslutet ska  dröjsmålsavgift utgå enligt lagen (1997:484) om  dröjsmålsavgift.
Om avgiften inte betalas inom den tid som anges i beslutet,  ska den obetalda avgiften lämnas för indrivning. Bestämmelser  om indrivning finns i lagen (1993:891) om indrivning av  statliga fordringar m.m.
Producentavgifter som inte betalats ut till kommunerna
13 §
Om den ersättning som har betalats ut till kommunerna är  lägre än de producentavgifter som har betalats in ska  Naturvårdsverket räkna av det kvarvarande beloppet mot  nästkommande års producentavgifter.
Producenternas kostnadsansvar om det inte finns någon  producentansvarsorganisation
14 §
Om det inte finns någon godkänd  producentansvarsorganisation ska producenterna betala  producentavgifter och årsavgifter.
15 §
Om det inte finns någon godkänd  producentansvarsorganisation ska Naturvårdsverket fördela  kostnaderna för kommunernas ersättning mellan producenterna  utifrån deras marknadsandelar.
En producents marknadsandel avser den andel förpackningar som  en producent har tillhandahållit på marknaden i förhållande  till den totala mängden förpackningar som har tillhandahållits  på marknaden.
11 kap. Rapportering
Skyldighet för producenter att rapportera till  Naturvårdsverket
1 §
En producent ska senast den 31 mars varje år lämna en  rapport till Naturvårdsverket, om producenten
1. fyller eller på annat sätt använder en förpackning som inte  är en serviceförpackning, i syfte att skydda, presentera eller  underlätta hanteringen av en vara,
2. för in en förpackad vara till Sverige,
3. tillverkar en serviceförpackning i Sverige,
4. för in en serviceförpackning till Sverige,
5. från ett annat land än Sverige säljer en förpackning eller  en förpackad vara till en slutlig användare i Sverige, eller
6. i Sverige tillverkar eller till Sverige för in en sådan  engångsmugg som avses i 1 kap. 20 §.
Rapporten ska innehålla uppgifter om den mängd förpackningar  som producenten har tillhandahållit på den svenska marknaden  under det närmast föregående kalenderåret. Av uppgifterna ska  det framgå hur stor mängd av förpackningarna som är
1. konsumentförpackningar,
2. återanvändbara förpackningar,
3. återanvändbara konsumentförpackningar,
4. flaskor för dryck som är engångsplastprodukter, och
5. sådana plastflaskor och metallburkar som ingår i ett  retursystem.
Uppgifterna om mängd enligt andra stycket ska anges i vikt och  specificeras i varje ingående förpackningsmaterial.  Uppgifterna enligt andra stycket 5 ska även anges i antal.
2 §
Rapporten i 1 § ska innehålla uppgifter om
1. det antal förpackningar som en producent har  tillhandahållit på den svenska marknaden under det närmast  föregående kalenderåret som är
a) matlådor som är engångsplastprodukter,
b) muggar som är engångsplastprodukter,
c) engångsplastlock till muggar,
d) flexibla omslag,
e) plastflaskor för dryck som rymmer mindre än 0,6 liter,
f) andra dryckesbehållare än plastflaskor som rymmer mindre än 
0,6 liter,
g) tunna plastbärkassar, och
h) tjocka plastbärkassar, och
2. mängden plast som använts i matlådor och muggar som är  engångsplastprodukter.
Av uppgifterna ska det framgå hur många av de tunna  plastbärkassarna som utgör bärkassar vars vägg är tunnare än 
15 mikrometer och
1. behövs av hygienskäl, eller
2. tillhandahålls som primära förpackningar för livsmedel som  säljs i lösvikt.
Uppgifterna ska specificeras i varje produktkategori.
3 §
/Upphör att gälla U:2030-01-01/
En producent som på den svenska marknaden tillhandahåller  en engångsflaska för dryck som tillverkats av PET som  huvudsaklig komponent ska senast den 31 mars varje år lämna  uppgifter till Naturvårdsverket om hur mycket återvunnen plast  som har använts i flaskorna under det närmast föregående  kalenderåret.
3 §
/Träder i kraft I:2030-01-01/
En producent som på den svenska marknaden tillhandahåller  en flaska för dryck som är en engångsplastprodukt ska senast  den 31 mars varje år lämna uppgifter till Naturvårdsverket om  hur mycket återvunnen plast som har använts i flaskorna under  det närmast föregående kalenderåret. Förordning (2022:1275).
Rutiner för internkontroll
4 §
En producent ska ha rutiner för internkontroll för att  säkerställa kvaliteten på de uppgifter som ska samlas in och  rapporteras till Naturvårdsverket enligt 1-3 §§.
Skyldighet för producentansvarsorganisationer att rapportera  till Naturvårdsverket
5 §
En producentansvarsorganisation för förpackningar ska  senast den 31 mars varje år till Naturvårdsverket lämna
1. uppgifter om vilka producenter som har anlitat  organisationen med uppgift om varje producents person- eller  organisationsnummer eller, om sådant inte finns, producentens  skatteregistreringsnummer,
2. uppgifter i fråga om det förpackningsavfall som hanteras av  producentansvarsorganisationen, specificerat i  förpackningsmaterial, om den mängd avfall som under det  närmast föregående kalenderåret har
a) samlats in och behandlats i Sverige,
b) samlats in utanför Sverige och behandlats i Sverige,
c) samlats in i varje kommun,
d) samlats in i Sverige och transporterats till ett annat land  inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet (EES) för  behandling, och
e) samlas in i Sverige och exporterats till ett land utanför  EES för behandling, och
3. uppgifter, i enlighet med föreskrifter som har meddelats  med stöd av 14 §, som Naturvårdsverket behöver
a) för att rapportera till Europeiska kommissionen enligt 
11 §, och
b) för det digitala system för uppgifter om förpackningar och  förpackningsavfall som avses i 13 §.
Uppgifter om mängder enligt första stycket ska anges i vikt.  Uppgifter enligt första stycket 2 a, b, d och e ska  specificeras i fråga om hur mycket som har  materialåtervunnits, återvunnits genom energiutvinning,  återvunnits på annat sätt eller bortskaffats.
Förordning (2022:1424).
6 §
En producentansvarsorganisation som driver ett retursystem  ska, förutom uppgifterna i 5 §, på begäran av Naturvårdsverket  lämna uppgifter om hur många plastflaskor och metallburkar som
1. ingår i retursystemet och har förts ut ur Sverige, eller
2. inte omfattas av retursystemet men som ändå tagits om hand  av retursystemet när de har blivit avfall.
7 §
När det gäller uppfyllelse av målen i denna förordning för  sådant förpackningsavfall som förs ut från Sverige till ett  land utanför Europeiska unionen ska  producentansvarsorganisationen kunna visa att materialen har  återvunnits på det sätt som anges i denna förordning.
Skyldighet för marknadsdrivna system att rapportera till  Naturvårdsverket
8 §
Den som samlar in verksamheters avfall i ett  marknadsdrivet system för materialåtervinning eller ett  marknadsdrivet system för återanvändning enligt 7 kap. ska  senast den 31 mars varje år till Naturvårdsverket lämna sådana  uppgifter som avses i 5 §.
Anmälningsplikt för system för återanvändning av förpackningar
9 §
Den som yrkesmässigt driver ett system för återanvändning  av förpackningar, men som inte omfattas av anmälningsplikt  enligt 7 kap. 13 §, ska göra en anmälan till Naturvårdsverket.  Anmälan ska innehålla
1. namn och kontaktuppgifter och person- eller  organisationsnummer eller, om sådant inte finns,  skatteregistreringsnummer, och
2. uppgift om vilka förpackningar som roterar i systemet.
Den som driver systemet ska snarast underrätta  Naturvårdsverket om ändringar i fråga om de uppgifter som har  lämnats.
Skyldighet att lämna uppgifter på begäran till  Naturvårdsverket
10 §
På Naturvårdsverkets begäran ska de uppgifter som  myndigheten behöver för att rapportera i enlighet med direktiv 
94/62/EG lämnas av
1. en producent,
2. en producentansvarsorganisation, och
3. den som driver ett
a) marknadsdrivet system för materialåtervinning,
b) marknadsdrivet system för återanvändning, och
c) annat system för återanvändning av förpackningar.
Uppgifterna ska lämnas inom den tid och på det sätt som  Naturvårdsverket bestämmer.
Rapportering till Europeiska kommissionen
11 §
Naturvårdsverket ska rapportera till Europeiska  kommissionen i enlighet med direktiv 94/62/EG.
Digitalt system för uppgifter om förpackningar
12 §
Naturvårdsverket ska se till att det finns ett sådant  digitalt system för uppgifter om förpackningar och  förpackningsavfall som uppfyller kraven i artikel 12 i  direktiv 94/62/EG.
Statistik
13 §
Uppgifter som lämnas till Naturvårdsverket enligt denna  förordning får användas av Naturvårdsverket för att ta fram  statistik.
Bemyndiganden att meddela föreskrifter om uppgiftslämnande
14 §
Naturvårdsverket får meddela
1. ytterligare föreskrifter om vilka uppgifter som ska lämnas  enligt 1-3, 5, 6 och 8 §§ av dem som omfattas av dessa  bestämmelser, och
2. föreskrifter om skyldighet att lämna sådana uppgifter om  avfall, avfallshantering och avfallsförebyggande åtgärder som  behövs för att uppfylla skyldigheter enligt direktiv 94/62/EG  och direktiv 2008/98/EG.
15 §
Naturvårdsverket får meddela föreskrifter om undantag  från rapporteringsplikten i 1 § för producenter av sådana  förpackningar som inte
1. omfattas av avgiftsskyldigheten enligt 8 § förordningen 
(2021:1002) om nedskräpningsavgifter, eller
2. utgörs av plastflaskor eller metallburkar som ingår i ett  retursystem.
12 kap. Övriga bestämmelser
Tillsyn
1 §
Bestämmelser om tillsyn finns i 26 kap. miljöbalken,  miljötillsyns-förordningen (2011:13) och Europaparlamentets  och rådets förordning (EU) 2019/1020 av den 20 juni 2019 om  marknadskontroll och överensstämmelse för produkter och om  ändring av direktiv 2004/42/EG och förordningarna (EG)  nr 765/2008 och (EU) nr 305/2011.
Bestämmelser om det tillsynsansvar som hör samman med denna  förordning finns i 26 kap. 3 § tredje stycket miljöbalken samt 
2 kap. 4, 24, 29 och 30 §§ miljötillsynsförordningen.
Forum för dialog
2 §
Naturvårdsverket ska se till att  producentansvarsorganisationer, kommuner, marknadsdrivna  system, fastighetsägare, miljöorganisationer och övriga  berörda kan föra en löpande dialog i frågor som har betydelse  för producentansvaret.
Producentansvarsorganisationerna och kommunerna ska ges  möjlighet att föra särskild dialog med varandra och med  Naturvårdsverket.
/Rubriken träder i kraft I:2026-08-12/
Behörig myndighet
2 a §
/Träder i kraft I:2026-08-12/
Naturvårdsverket är behörig myndighet enligt artikel 
40.1 i förordning 2025/40. Förordning (2025:795).
Verkställighetsföreskrifter
3 §
Naturvårdsverket får meddela föreskrifter om  verkställigheten av denna förordning.
Avgifter
4 §
I förordningen (1998:940) om avgifter för prövning och  tillsyn enligt miljöbalken finns bestämmelser om avgifter.
Sanktioner
5 §
Bestämmelser om miljösanktionsavgifter finns i  förordningen (2012:259) om miljösanktionsavgifter.
Överklagande
6 §
I 19 kap. 1 § miljöbalken finns bestämmelser om  överklagande till mark- och miljödomstolen av beslut enligt  denna förordning. Beslut enligt 9 kap. 4 § får dock inte  överklagas.
Övergångsbestämmelser
2022:1274
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2023.
2. Genom förordningen upphävs
a) förordningen (2018:1462) om producentansvar för  förpackningar, och
b) förordningen (2005:220) om retursystem för plastflaskor och  metallburkar.
3. Bestämmelserna i 3 kap. 6 § tillämpas första gången i fråga  om engångsflaskor för dryck som tillhandahålls på den svenska  marknaden efter utgången av 2024.
4. Bestämmelserna i 3 kap. 7 § tillämpas första gången i fråga  om dryckesbehållare som tillhandahålls på den svenska  marknaden efter den 2 juli 2024.
5. Bestämmelserna i 4 kap. 1 § och 5 § 2 tillämpas första  gången i fråga om förpackningar som tillhandahålls på den  svenska marknaden efter utgången av oktober 2023.
6. Bestämmelserna i 6 kap. 11-15 och 17 §§ tillämpas första  gången i fråga om förpackningsavfall som samlas in i en kommun  efter utgången av 2023.
7. Bestämmelserna i 7 kap. 1, 4, 12, 14 och 17 §§ tillämpas  första gången i fråga om förpackningsavfall som samlas in  eller produceras efter utgången av 2023.
8. Bestämmelserna i 7 kap. 13, 15 och 16 §§ tillämpas på  anmälningar av marknadsdrivna system som lämnas in till  Naturvårdsverket efter den 1 november 2023 och som avser tid  efter den 1 januari 2024.
9. Bestämmelserna i 8 kap. 1-7 §§ tillämpas första gången i  fråga om producentansvarsorganisationer som avses att drivas  efter utgången av 2023.
10. Bestämmelserna i 9 kap. 3-8 §§ tillämpas första gången i  fråga om ersättning för förpackningsavfall som samlas in efter  utgången av 2023 och för information om sådan insamling.
11. Bestämmelserna i 10 kap. tillämpas första gången i fråga  om avgifter som ska betalas för kommunernas och  Naturvårdsverkets verksamhet efter utgången av 2023.
12. Bestämmelserna i 11 kap. 3 § tillämpas första gången i  fråga om engångsflaskor för dryck som tillhandahålls på den  svenska marknaden efter utgången av 2023.
13. Bestämmelserna i 11 kap. 5 och 8 §§ tillämpas första  gången i fråga om uppgifter som avser kalenderåret 2024.
14. Bestämmelserna i 25-30 §§ i den upphävda förordningen 
(2006:1273) om producentansvar för förpackningar gäller  fortfarande för förpackningsavfall som samlas in före utgången  av 2023. Vid tillämpning av dessa bestämmelser ska med  producent avses det som anges i 1 kap. 6 § i denna förordning.
15. Bestämmelsen i 31 § 1 i den upphävda förordningen 
(2006:1273) om producentansvar för förpackningar gäller  fortfarande för uppgifter som avser tiden till och med den 
31 december 2023. Vid tillämpning av den bestämmelsen ska med  producent avses det som anges i 1 kap. 6 § i denna förordning.
16. Bestämmelsen i 2 § i den upphävda förordningen (2005:220)  om retursystem gäller fortfarande den som yrkesmässigt tappar  konsumtionsfärdig dryck i plastflaska eller metallburk eller  yrkesmässigt till Sverige för in konsumtionsfärdig dryck i  plastflaska eller metallburk före utgången av 2023.
17. Bestämmelsen i 10 a § i den upphävda förordningen 
(2005:220) om retursystem gäller fortfarande för uppgifter som  ett retursystem ska lämna för tiden till och med den 31  december 2023.
18. Godkännanden som har meddelats enligt den upphävda  förordningen (2005:220) om retursystem för plastflaskor och  metallburkar gäller fortfarande, dock längst till och med den 
31 december 2026. Godkännandena ska anses meddelade med stöd  av 5 kap. 20 § i denna förordning. Förordning (2022:1424).
19. Beslut om dispens som har meddelats enligt 7 § i den  upphävda förordningen (2005:220) om retursystem för  plastflaskor och metallburkar ska anses meddelade med stöd av 
4 kap. 4 § i denna förordning.
Övergångsbestämmelser
2022:1275
Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2029 i fråga om 
3 kap. 11 § och 4 kap. 3 § och i övrigt den 1 januari 2030.
2025:825
1. Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 2025.
2. Vid beräkningen av ersättningen till en kommun enligt 
9 kap. 3 § i den nya lydelsen ska insamling från  upphämtningsplatser som inte är fastighetsnära enligt 6 kap. 
3 § första stycket 2 anses vara fastighetsnära till och med  den 31 december 2026.
3. Om den ersättning som betalats ut till en kommun för  upphämtningsplatser enligt 2 är högre i förhållande till det  som anges i föreskrifter som beslutas med stöd av 9 kap. 9 §  och som träder i kraft senast den 1 januari 2027 ska  Naturvårdsverket avräkna det överskjutande beloppet mot  utbetalningar senast under 2027. Beräkningen av det  överskjutande beloppet ska utgå från den ersättning för  fastighetsnära insamling som gäller den 1 januari 2026.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.