Title: Lag (1991:1128) om psykiatrisk tvångsvård
SFS Number: Svensk författningssamling 1991:1128
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-19911128-om-psykiatrisk-tvangsvard_sfs-1991-1128/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1991:1128
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1991:1128
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1991-06-20
Metadata: {"Utfärdad": "1991-06-20", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:413"}

==================================================

Lag (1991:1128) om psykiatrisk tvångsvård
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1991:1128
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
1991-06-20
Omtryck
:   
SFS 2008:415
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:413
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelser
1 §
Föreskrifterna i hälso- och sjukvårdslagen (2017:30) och  patientlagen (2014:821) gäller all psykiatrisk vård.  Kompletterande föreskrifter om psykiatrisk vård som är förenad  med frihetsberövande och annat tvång (tvångsvård) ges i denna  lag.
Föreskrifter om psykiatrisk tvångsvård finns också i lagen 
(1991:1129) om rättspsykiatrisk vård.
Det som sägs i denna lag om en region gäller även en kommun  som inte ingår i en region.
Med chefsöverläkare avses i denna lag chefsöverläkaren vid den  sjukvårdsinrättning där patienten är inskriven.
Lag (2019:876)
.
2 §
Tvångsvård enligt denna lag ges som sluten psykiatrisk tvångsvård eller, efter sådan vård, som öppen psykiatrisk tvångsvård. Vård som ges när patienten är intagen på en sjukvårdsinrättning benämns sluten psykiatrisk tvångsvård.
Annan vård enligt denna lag benämns öppen psykiatrisk tvångsvård.
Tvångsvården ska syfta till att sätta patienten i stånd att frivilligt medverka till nödvändig vård och ta emot det stöd som han eller hon behöver.
Lag (2008:415)
.
2 a §
Tvångsåtgärder vid vård enligt denna lag får användas endast om de står i rimlig proportion till syftet med åtgärden.
Är mindre ingripande åtgärder tillräckliga, skall de användas.
Tvång skall utövas så skonsamt som möjligt och med största möjliga hänsyn till patienten.
Lag (2000:353)
.
2 b §
Tvångsåtgärder i syfte att genomföra vården får användas endast om patienten inte genom en individuellt anpassad information kan förmås att frivilligt medverka till vård. De får inte användas i större omfattning än vad som är nödvändigt för att förmå patienten till detta.
Lag (2000:353)
.
Förutsättningar för tvångsvård
3 §
Tvångsvård får ges endast om patienten lider av en allvarlig psykisk störning och på grund av sitt psykiska tillstånd och sina personliga förhållanden i övrigt
1. har ett oundgängligt behov av psykiatrisk vård, som inte kan tillgodoses på annat sätt än genom att patienten är intagen på en sjukvårdsinrättning för kvalificerad psykiatrisk dygnetruntvård (sluten psykiatrisk tvångsvård), eller
2. behöver iaktta särskilda villkor för att kunna ges nödvändig psykiatrisk vård (öppen psykiatrisk tvångsvård).
En förutsättning för vård enligt denna lag är att patienten motsätter sig sådan vård som sägs i första stycket, eller det till följd av patientens psykiska tillstånd finns grundad anledning att anta att vården inte kan ges med hans eller hennes samtycke.
Tvångsvård får inte ges om patientens psykiska störning enligt första stycket utgör enbart en utvecklingsstörning.
Vid bedömning av vårdbehovet enligt första stycket ska det även beaktas, om patienten till följd av sin psykiska störning är farlig för annans personliga säkerhet eller fysiska eller psykiska hälsa.
Lag (2008:415)
.
Intagning för tvångsvård
4 §
Ett beslut om intagning på en sjukvårdsinrättning för  tvångsvård får inte fattas utan att ett läkarintyg (vårdintyg)  har utfärdats, av vilket det framgår att det finns sannolika  skäl för att förutsättningarna för sluten psykiatrisk  tvångsvård av patienten är uppfyllda. Vårdintyget ska grundas  på en särskild läkarundersökning.
En undersökning för vårdintyg får företas endast om det finns  skälig anledning till det. Undersökningen utförs av en  legitimerad läkare. Om undersökningen inte kan utföras med  patientens samtycke, får patienten tas om hand för  undersökning. Beslut om sådant omhändertagande får fattas  endast av en läkare i allmän tjänst eller av en läkare som  enligt avtal med regionen har till uppgift att utföra  undersökningar för vårdintyg.
Lag (2019:876)
.
5 §
Vårdintyget får utfärdas endast i omedelbar anslutning  till undersökningen. Det ska, utöver ett uttalande enligt 4 §  om förutsättningarna för tvångsvård av patienten, innehålla  en redogörelse för den psykiska störningen och de  omständigheter i övrigt som ger upphov till vårdbehovet.
Vid utfärdande av vårdintyg tillämpas bestämmelserna om jäv i 
16-18 §§ förvaltningslagen (2017:900) även i fråga om läkare  som utövar yrket enskilt.
Den läkare som har utfärdat vårdintyget ska se till att det  snarast kommer till den sjukvårdsinrättning där frågan om  intagning för tvångsvård ska prövas.
Lag (2018:798)
.
6 §
En patient får, sedan vårdintyg har utfärdats, efter beslut av läkare hållas kvar på vårdinrättningen tills frågan om intagning har avgjorts. Om andra åtgärder inte är tillräckliga, får det tvång användas som är nödvändigt för att hindra patienten att lämna den del av vårdinrättningen där patienten skall vistas, för att upprätthålla ordningen på inrättningen eller för att tillgodose säkerheten i vården.
Om det är nödvändigt får patienten, sedan beslut om att hålla kvar denne har fattats, kroppsvisiteras eller ytligt kroppsbesiktigas för kontroll av att denne inte bär på sig egendom som anges i 21 §. Föreskrifterna i 23 och 24 §§ skall därvid tillämpas.
Lag (2000:353)
.
6 a §
I sådana fall som anges i 19 eller 20 § får en patient  som hålls kvar enligt 6 § kortvarigt spännas fast med bälte  eller liknande anordning eller kortvarigt hållas avskild från  de andra patienterna. Om patienten är under 18 år får dock, i  sådana fall som avses i 19 a eller 20 a §, patienten spännas  fast med bälte högst en timme och hållas avskild högst två  timmar.
En patient som hålls kvar enligt 6 § får, om det finns en  överhängande fara för patientens liv eller hälsa, ges  nödvändig behandling.
Beslut enligt denna paragraf fattas av legitimerad läkare.  Chefsöverläkaren får besluta om förlängning av de tider som  avses i första stycket under de förutsättningar som anges i 
19-20 a §§.
Lag (2020:354)
.
6 b §
Frågan om intagning för sluten psykiatrisk tvångsvård ska avgöras skyndsamt efter undersökning av patienten, senast 24 timmar efter dennes ankomst till vårdinrättningen. Ett beslut om intagning får inte grundas på ett vårdintyg som är äldre än fyra dagar.
Beslut om intagning fattas av en chefsöverläkare vid en enhet för psykiatrisk vård. Beslutet får inte fattas av den läkare som har utfärdat vårdintyget.
Lag (2008:415)
.
Tvångsvård efter beslut av rätten
7 §
Om chefsöverläkaren finner att patienten bör ges  tvångsvård utöver fyra veckor från dagen för beslutet om  intagning, ska chefsöverläkaren före utgången av  fyraveckorstiden ansöka hos förvaltningsrätten om medgivande  till sådan vård. Chefsöverläkaren ska även ansöka hos  förvaltningsrätten om medgivande till fortsatt vård när han  eller hon anser att den psykiatriska tvångsvården bör övergå  i öppen eller sluten form.
I ansökan ska det anges om vården avser sluten eller öppen  psykiatrisk tvångsvård.
I ansökan om sluten psykiatrisk tvångsvård ska det anges  vilka omständigheter som utgör grund för tvångsvården och  vilka överväganden som har gjorts i fråga om vård i annan  form för patienten. Till ansökan ska det fogas en redogörelse  för det stöd och den behandling som planeras för patienten  under och efter vistelsen på vårdenheten.
I ansökan om öppen psykiatrisk tvångsvård ska det anges vilka  omständigheter som utgör grund för tvångsvården, vilka  särskilda villkor som rätten bör föreskriva och, så långt  möjligt, patientens inställning till dessa villkor. Till  ansökan ska det fogas en sådan samordnad vårdplan som avses i 
7 a §.
Lag (2017:369)
.
7 a §
En samordnad vårdplan ska innehålla uppgifter om
- det bedömda behovet av insatser från regionens hälso- och  sjukvård och kommunens socialtjänst eller hälso- och sjukvård,
- beslut om insatser och, så långt möjligt, patientens  inställning till insatserna i vårdplanen,
- vilken enhet vid regionen eller kommunen som ansvarar för  respektive insats, och
- eventuella åtgärder som vidtas av andra än regionen eller  kommunen.
Vårdplanen ska upprättas av chefsöverläkaren, om han eller hon  bedömer att patienten kommer att vara i behov av insatser  enligt första stycket i samband med öppen psykiatrisk  tvångsvård. Vårdplanen ska så långt möjligt utformas i samråd  med patienten och, om det inte är olämpligt, med dennes  närstående. Vårdplanen ska utformas i samarbete mellan de  enheter vid kommunen eller regionen som svarar för insatserna.  Vårdplanen är upprättad när den har justerats av enheterna.
Chefsöverläkaren ska underrätta berörd enhet vid region,  kommun eller annan huvudman om beslut om öppen psykiatrisk  tvångsvård.
Lag (2019:876)
.
8 §
Rätten ska på ansökan enligt 7 § besluta i frågan om fortsatt vård i form av sluten eller öppen psykiatrisk tvångsvård.
Om rätten bifaller ansökan, får vården pågå under högst fyra månader, räknat från dagen för beslutet om intagning.
Lag
(2008:415)
.
9 §
På ansökan av chefsöverläkaren får rätten medge att tvångsvården fortsätter i form av öppen eller sluten psykiatrisk tvångsvård utöver den längsta tiden enligt 8 §.
Medgivande får lämnas för högst sex månader åt gången, räknat från den dag då förvaltningsrätten meddelar beslut i frågan.
En ansökan enligt första stycket ska ha kommit in till förvaltningsrätten innan tiden för gällande beslut om tvångsvård har löpt ut. Föreskrifterna i 7 § andra-fjärde styckena och 7 a § tillämpas på en ansökan enligt denna paragraf.
Till ansökan om fortsatt öppen psykiatrisk tvångsvård ska det fogas en uppföljning av den samordnade vårdplanen.
Lag (2009:809)
.
10 §
Har en ansökan enligt 7 eller 9 § kommit in till förvaltningsrätten, får tvångsvården fortsätta i avvaktan på förvaltningsrättens beslut. Om vården fortsätter ska den ges i den form som föreskrivs i det senaste beslutet om tvångsvård.
Avslår rätten ansökan, ska vården upphöra omedelbart.
Lag (2009:809)
.
11 §
Om en patient är intagen på en sjukvårdsinrättning för frivillig psykiatrisk vård, får chefsöverläkaren vid den enhet där patienten vårdas besluta om sluten psykiatrisk tvångsvård när
1. de förutsättningar som anges i 3 § första stycket 1 och andra stycket är uppfyllda, och
2. patienten till följd av sin psykiska störning kan befaras komma att allvarligt skada sig själv eller någon annan.
Ett sådant beslut får inte fattas utan att ett vårdintyg har utfärdats av en annan läkare än chefsöverläkaren. I fråga om vårdintyg gäller bestämmelserna i 4 § och 5 § första och andra styckena. Beslut om vård enligt första stycket ska fattas senast 24 timmar efter det att vårdintyg har utfärdats. Det som sägs i 6 och 6 a §§ gäller också vid övergång från frivillig vård till tvångsvård enligt första stycket.
Lag (2008:415)
.
12 §
När beslut har fattats om sluten psykiatrisk tvångsvård enligt 11 §, ska beslutet av chefsöverläkaren senast dagen efter beslutet underställas förvaltningsrättens prövning.
Anser chefsöverläkaren att tvångsvården bör fortsätta ska han eller hon senast inom fyra dagar från dagen för beslutet om sluten psykiatrisk tvångsvård ansöka hos förvaltningsrätten om medgivande till fortsatt vård. Det som sägs i 7 § andra-fjärde styckena och 7 a § ska därvid tillämpas.
Lag (2000:809)
.
13 §
Om rätten bifaller en ansökan enligt 12 § andra stycket, får tvångsvården pågå under högst fyra månader, räknat från dagen för chefsöverläkarens beslut. I fråga om tvångsvård utöver denna tid tillämpas samma bestämmelser som vid fortsatt tvångsvård enligt 9 §.
Lag (2008:415)
.
Övergång från rättspsykiatrisk vård till tvångsvård enligt denna lag
14 §
När rättspsykiatrisk vård ska upphöra i fall som avses i 15 § lagen (1991:1129) om rättspsykiatrisk vård får chefsöverläkaren besluta om sluten psykiatrisk tvångsvård enligt denna lag trots att vårdintyg inte har utfärdats, om de förutsättningar som anges i 3 § första stycket 1 och andra stycket är uppfyllda.
Föreskrifterna i 6 b § gäller inte i de fall som avses i första stycket. I stället tillämpas föreskrifterna i 12 § andra stycket och 13 §, varvid ett beslut enligt denna paragraf jämställs med beslut enligt 11 §.
Lag (2008:415)
.
Gemensamma bestämmelser om vården
15 §
Vård enligt denna lag ges på en sjukvårdsinrättning som  drivs av en region. Om det finns synnerliga skäl, får  regeringen bestämma att vård får ges även på någon annan  vårdinrättning. På en sådan inrättning ska tillämpas det som i  denna lag sägs om sjukvårdsinrättning som drivs av en region.
Lag (2019:876)
.
15 a §
Vård enligt denna lag skall bedrivas så att den uppfyller kraven på god säkerhet i verksamheten. Vid sjukvårdsinrättningen skall det finnas den personal, de lokaler och den utrustning som behövs för att en god säkerhet skall kunna tillgodoses i verksamheten. Det skall också finnas någon som har ansvaret för att sjukvårdsinrättningen säkerhetsanpassas och säkerhetsklassificeras samt för att säkerheten systematiskt och fortlöpande utvecklas och upprätthålls (säkerhetsansvarig).
Lag (2006:247)
.
16 §
En vårdplan skall upprättas snarast efter det att patienten har tagits in för tvångsvård. Vårdplanen skall ange de behandlingsåtgärder och andra insatser som behövs för att syftet med tvångsvården skall uppnås och för att resultaten av dessa insatser skall kunna bestå. Så långt möjligt skall planen upprättas i samråd med patienten. Om det inte är olämpligt skall samråd ske också med dennes närstående.
Chefsöverläkaren skall undersöka om patienten har behov av stöd från socialtjänsten. Så långt det är möjligt skall detta ske i samråd med patienten.
Lag (2000:353)
.
17 §
I fråga om behandlingen under vårdtiden ska samråd äga  rum med patienten när det kan ske. Samråd ska ske också med  patientens närstående, om det inte är olämpligt.
Behandlingsåtgärderna ska anpassas till vad som krävs för att  uppnå syftet med tvångsvården enligt 2 § andra stycket.
Om det är nödvändigt får patienten, efter chefsöverläkarens  beslut, ges behandling utan samtycke.
Lag (2017:369)
.
Sluten psykiatrisk tvångsvård
18 §
En patient får hindras att lämna vårdinrättningens område eller den del av inrättningen där han skall vistas.
Om andra åtgärder inte är tillräckliga, får det tvång användas som är nödvändigt för att hindra patienten att lämna vårdinrättningens område eller den del av inrättningen där denne skall vistas, för att upprätthålla ordningen på vårdinrättningen eller för att tillgodose säkerheten i vården.
Lag (2000:353)
.
18 a §
Chefsöverläkaren ska, så snart patientens tillstånd  tillåter det, se till att patienten erbjuds ett  uppföljningssamtal efter genomförd tvångsåtgärd.
Lag (2017:369)
.
19 §
Om det finns en omedelbar fara för att en patient  allvarligt skadar sig själv eller någon annan, får patienten  kortvarigt spännas fast med bälte eller liknande anordning.  Hälso- och sjukvårdspersonal ska vara närvarande under den tid  patienten hålls fastspänd.
Om det finns synnerliga skäl, får det beslutas att patienten  ska hållas fastspänd längre än som anges i första stycket.
Chefsöverläkaren beslutar om fastspänning. Inspektionen för  vård och omsorg ska utan dröjsmål underrättas om beslut enligt  andra stycket.
Lag (2020:354)
.
19 a §
Om det finns en omedelbar fara för att en patient som  är under 18 år lider allvarlig skada och det är uppenbart att  andra åtgärder inte är tillräckliga får patienten spännas fast  med bälte.
Ett beslut om fastspänning fattas av chefsöverläkaren.  Beslutet gäller högst en timme. Tiden för fastspänningen får  förlängas genom nya beslut som gäller under högst en timme i  taget. Hälso- och sjukvårdspersonal ska vara närvarande under  den tid patienten hålls fastspänd.
Inspektionen för vård och omsorg ska utan dröjsmål underrättas  om patienten hålls fastspänd under en sammanhängande tid som  överstiger en timme.
Lag (2020:354)
.
20 §
En patient får hållas avskild från andra patienter endast  om det är nödvändigt på grund av att patienten genom  aggressivt eller störande beteende allvarligt försvårar vården  av de andra patienterna. Ett beslut om avskiljande gäller  högst åtta timmar. Tiden för avskiljande får genom ett nytt  beslut förlängas med högst åtta timmar.
Om det finns synnerliga skäl, får ett beslut om avskiljande  enligt första stycket avse en bestämd tid som överstiger åtta  timmar.
Chefsöverläkaren beslutar om avskiljande. Om en patient hålls  avskild mer än åtta timmar i följd, ska Inspektionen för vård  och omsorg utan dröjsmål underrättas om detta. En patient ska  under den tid han eller hon hålls avskild stå under  fortlöpande uppsikt av hälso- och sjukvårdspersonal.
Lag (2020:354)
.
20 a §
En patient som är under 18 år får hållas avskild från  andra patienter endast om det är nödvändigt på grund av att  han eller hon genom aggressivt beteende allvarligt försvårar  vården av de andra patienterna och det är uppenbart att andra  åtgärder inte är tillräckliga.
Ett beslut om avskiljande fattas av chefsöverläkaren. Beslutet  gäller högst två timmar. Tiden för avskiljandet får förlängas  genom nya beslut som gäller under högst två timmar i taget.  Hälso- och sjukvårdspersonal ska hålla patienten under  fortlöpande uppsikt under den tid patienten hålls avskild.
Inspektionen för vård och omsorg ska utan dröjsmål underrättas  om patienten hålls avskild under en sammanhängande tid som  överstiger två timmar.
Lag (2020:354)
.
20 b §
Chefsöverläkaren får besluta att inskränka en patients rätt att använda elektroniska kommunikationstjänster, om det är nödvändigt med hänsyn till vården eller rehabiliteringen av patienten eller för att undvika att någon annan lider skada.
Den tekniska utrustning som möjliggör användningen får omhändertas under den tid beslutet gäller. Omhändertagen utrustning skall återlämnas till patienten senast när beslutet om inskränkning upphör att gälla.
Lag (2020:354)
.
21 §
En patient får inte inneha
1. narkotika, alkoholhaltiga drycker, andra berusningsmedel eller sådana varor som omfattas av lagen (1999:42) om förbud mot vissa hälsofarliga varor,
2. sådana medel som avses i lagen (1991:1969) om förbud mot vissa dopningsmedel,
3. injektionssprutor eller kanyler, som kan användas för insprutning i människokroppen,
4. andra föremål som är särskilt ägnade att användas för missbruk av eller annan befattning med narkotika, eller
5. annan egendom som kan skada honom eller henne själv eller någon annan eller vara till men för vården eller ordningen på vårdinrättningen.
Påträffas sådan egendom som avses i första stycket, ska den omhändertas.
Lag (2014:522)
.
22 §
Chefsöverläkaren får besluta att försändelser till en patient får undersökas för kontroll av att de inte innehåller sådan egendom som avses i 21 §. Granskningen av en försändelse får inte avse det skriftliga innehållet i brev eller annan skriftlig handling.
Om en ankommande försändelse innehåller egendom som inte får innehas enligt 21 §, får egendomen omhändertas.
22 a §
Chefsöverläkaren får besluta att övervaka försändelser från en patient, om det är nödvändigt med hänsyn till vården eller rehabiliteringen av patienten eller för att undvika att någon annan lider skada. För detta ändamål får chefsöverläkaren öppna, ta del av och kvarhålla försändelser från patienten.
En försändelse från en patient till en svensk myndighet, advokat, patientens offentliga biträde eller ett internationellt organ som har av Sverige erkänd behörighet att ta emot klagomål från enskilda skall vidarebefordras utan föregående granskning.
Lag (2006:663)
.
22 b §
Ett beslut om en inskränkning enligt 20 b § gäller  högst två månader eller, om patienten är under 18 år, högst en  vecka. Ett beslut om övervakning enligt 22 a § gäller högst  två månader.
När det inte längre finns förutsättningar för ett beslut som  avses i första stycket ska chefsöverläkaren genast besluta att  inskränkningen eller övervakningen ska upphöra. Frågan om  upphörande ska övervägas fortlöpande.
Tiden för en inskränkning enligt 20 b § får genom nya beslut  förlängas med högst två månader i taget eller, om patienten är  under 18 år, med högst en vecka i taget. Tiden för övervakning  enligt 22 a § får förlängas med högst två månader i taget.
Inspektionen för vård och omsorg ska utan dröjsmål underrättas  om beslut enligt 20 b eller 22 a § och om beslut enligt tredje  stycket.
Lag (2020:354)
.
22 c §
Om en patient som är under 18 år har blivit föremål för  någon eller några tvångsåtgärder i form av fastspänning,  avskiljning eller inskränkning i sin rätt att använda  elektroniska kommunikationstjänster vid minst tre tillfällen  under vårdperioden, ska Inspektionen för vård och omsorg  underrättas om dessa åtgärder.
Lag (2020:354)
.
23 §
Om det är nödvändigt får en patient kroppsvisiteras eller  ytligt kroppsbesiktigas för kontroll av att han eller hon inte  bär på sig sådan egendom som avses i 21 § eller, när det  gäller en patient vars rätt att använda elektroniska  kommunikationstjänster är inskränkt, utrustning som avses i 
20 b §. Om möjligt skall ett vittne närvara när åtgärden  utförs.
Chefsöverläkaren beslutar om kroppsvisitation och ytlig  kroppsbesiktning.
Lag (2020:354)
.
23 a §
Bestämmelserna i 21 och 23 §§ ska gälla alla som vårdas vid en sjukvårdsinrättning eller avdelning för sluten psykiatrisk tvångsvård.
Lag (2014:522)
.
23 b §
Om det är nödvändigt för att säkerheten ska kunna upprätthållas vid en sjukvårdsinrättning eller avdelning för sluten psykiatrisk tvångsvård för vilken en förhöjd säkerhetsklassificering gäller, får vårdgivaren besluta att alla personer som passerar in i inrättningen eller på avdelningen ska kroppsvisiteras (allmän inpasseringskontroll). Syftet med kontrollen ska vara att söka efter föremål som en intagen inte får inneha enligt denna lag eller beslut som har meddelats med stöd av lagen.
Skriftliga meddelanden får inte granskas.
Kroppsvisitation och undersökning av väskor och andra föremål ska ske genom användande av metalldetektor eller annan liknande anordning eller, om det finns särskilda skäl, på annat sätt.
Säkerhetskontroll vid domstolsförhandling på sjukvårdsinrättningen beslutas i enlighet med lagen
(1981:1064) om säkerhetskontroll i domstol.
Lag (2014:522)
.
24 §
Har narkotika, alkoholhaltiga drycker, andra  berusningsmedel, sådana medel som avses i lagen (1991:1969) om  förbud mot vissa dopningsmedel eller sådana varor som omfattas  av lagen (1999:42) om förbud mot vissa hälsofarliga varor  omhändertagits enligt 21 eller 22 § eller har sådan egendom  påträffats där patienter intagits för tvångsvård utan att det  finns någon känd ägare till egendomen, ska chefsöverläkaren  låta förstöra eller sälja egendomen enligt bestämmelserna om  beslagtagen egendom i 2 § 1 första stycket lagen (1958:205) om  förverkande av alkohol m.m. Detsamma gäller i fråga om  injektionssprutor eller kanyler, som kan användas för in-
sprutning i människokroppen, och i fråga om andra föremål som  är särskilt ägnade att användas för missbruk av eller annan  befattning med narkotika.
Belopp som har erhållits vid försäljning tillfaller staten.
Lag (2019:359)
.
25 §
Chefsöverläkaren får ge en patient tillstånd att under en viss del av vårdtiden vistas utanför sjukvårdsinrättningens område. Tillståndet får ges för ett visst tillfälle eller för vissa återkommande tillfällen. Tillstånd får ges endast under förutsättning att det står i överensstämmelse med vårdplanen.
Ett tillstånd att vistas utanför vårdinrättningens område får förenas med sådana villkor som anges i 26 § tredje stycket.
Chefsöverläkaren får återkalla ett tillstånd som avses i första stycket om förhållandena kräver det.
Lag (2008:415)
.
25 a §
Har upphävts genom
lag (2008:415)
.
Öppen psykiatrisk tvångsvård
26 §
Den som ges öppen psykiatrisk tvångsvård får vistas utanför sjukvårdsinrättningen.
Vid beslut om öppen psykiatrisk tvångsvård ska rätten föreskriva de särskilda villkor enligt 3 § första stycket 2 som ska gälla för vården. Rätten får överlämna åt chefsöverläkaren att besluta om dessa villkor. När det finns skäl för det, får rätten återta denna beslutanderätt.
De särskilda villkoren får avse
- skyldighet att underkasta sig medicinering eller annan vård eller behandling,
- skyldighet att hålla kontakt med en viss person,
- skyldighet att vistas på ett hem eller annan institution för vård eller behandling eller att besöka en vårdcentral eller anlita socialtjänsten,
- vistelseort, bostad, utbildning eller arbete,
- förbud mot att använda berusningsmedel,
- förbud mot att vistas på en viss plats eller att ta kontakt med en viss person, eller
- annat som är nödvändigt eller följer av vårdplanen.
Lag
(2008:415)
.
26 a §
Chefsöverläkaren får besluta att en patient som ges öppen psykiatrisk tvångsvård åter ska ges sluten psykiatrisk tvångsvård om
1. de förutsättningar som anges i 3 § första stycket 1 och andra stycket är uppfyllda, och
2. rättens beslut om fortsatt vård inte kan avvaktas med hänsyn till risken för patientens eller annans hälsa eller personliga säkerhet.
Anser chefsöverläkaren att den slutna psykiatriska tvångsvården bör fortsätta, ska han eller hon senast fyra dagar från dagen för beslutet ansöka hos förvaltningsrätten om medgivande till fortsatt sådan vård. Föreskrifterna i 7 § tredje stycket tillämpas på en sådan ansökan.
Har en ansökan enligt andra stycket kommit in till förvaltningsrätten, får den slutna psykiatriska tvångsvården fortsätta i avvaktan på förvaltningsrättens beslut.
Om rätten medger att den slutna psykiatriska tvångsvården ska fortsätta, får den pågå under högst sex månader räknat från den dag förvaltningsrätten meddelar beslut i frågan. I fråga om tvångsvård utöver denna tid tillämpas samma bestämmelser som vid fortsatt tvångsvård enligt 9 §.
Om chefsöverläkaren inte ansöker om fortsatt sluten psykiatrisk tvångsvård enligt andra stycket eller om rätten avslår chefsöverläkarens ansökan om sådan vård, ska det tidigare beslutet om öppen psykiatrisk tvångsvård kvarstå.
Lag (2009:809)
.
Tvångsvårdens upphörande
27 §
När det inte längre finns förutsättningar för tvångsvård, ska chefsöverläkaren genast besluta att tvångsvården ska upphöra. Frågan om tvångsvårdens upphörande ska övervägas fortlöpande.
Lag (2008:415)
.
28 §
Tvångsvården upphör, om inte en ansökan om medgivande till tvångsvård har kommit in till förvaltningsrätten inom den tid som anges i 7, 9 eller 12 §.
Tvångsvården enligt denna lag upphör också när beslut fattas som föranleder rättspsykiatrisk vård. Föreskrift om övergång till sådan vård finns i 4 § andra stycket lagen (1991:1129) om rättspsykiatrisk vård.
Lag (2009:809)
.
29 §
Har beträffande någon som vårdas enligt denna lag beslut  meddelats om
1. avvisning eller utvisning enligt utlänningslagen 
(2005:716),
2. utvisning enligt lagen (2022:700) om särskild kontroll av  vissa utlänningar,
3. utlämning enligt lagen (1957:668) om utlämning för brott,
4. överlämnande enligt lagen (2011:1165) om överlämnande från  Sverige enligt en nordisk arresteringsorder,
5. utlämning enligt lagen (1970:375) om utlämning till  Danmark, Finland, Island eller Norge för verkställighet av  beslut om vård eller behandling,
6. utlämning enligt lagen (1994:569) om Sveriges samarbete med  de internationella tribunalerna för brott mot internationell  humanitär rätt,
7. överlämnande enligt lagen (2002:329) om samarbete med  Internationella brottmålsdomstolen,
8. överlämnande enligt lagen (2003:1156) om överlämnande från  Sverige enligt en europeisk arresteringsorder, eller
9. utlämning enligt lagen (2006:615) om samarbete med  Specialdomstolen för Sierra Leone,
får trots tvångsvården verkställighet av beslutet ske, om det  begärs av den myndighet som ska verkställa beslutet och  chefsöverläkaren finner att patientens tillstånd tillåter att  beslutet verkställs. Tvångsvården upphör i sådant fall när  beslutet har verkställts.
I fråga om en patient som är utlänning upphör tvångsvården vid  verkställighet av ett beslut om hemsändande som har meddelats  med stöd av 23 kap. 2 § utlänningslagen.
Lag (2022:703)
.
Stödperson
30 §
Chefsöverläkaren ska se till att en patient som  vårdas enligt denna lag, så snart patientens tillstånd  tillåter, genom en individuellt anpassad information upplyses  om sin rätt att få en stödperson.
När patienten begär det, ska en stödperson utses. En  stödperson kan utses också i annat fall, om patienten inte  motsätter sig det.
Stödpersonen ska bistå patienten i personliga frågor så länge  denne ges tvångsvård enligt denna lag och, om patienten och  stödpersonen samtycker till det, även under fyra veckor efter  det att tvångsvården har upphört. Stödpersonen har rätt att  besöka patienten på vårdinrättningen. Stödpersonen får inte  obehörigen röja eller utnyttja vad han eller hon under  uppdraget har fått veta om patientens hälsotillstånd eller  personliga förhållanden i övrigt.
Stödpersonen utses av en patientnämnd enligt lagen (2017:372)  om stöd vid klagomål mot hälso- och sjukvården.
Vid en nämnds handläggning av ärenden om stödpersoner  tillämpas, utöver vad som i övrigt föreskrivs, följande  bestämmelser i förvaltningslagen (2017:900):
- 10 § om partsinsyn,
- 11 § om åtgärder om handläggningen försenas,
- 23 § första och tredje styckena om utredningsansvaret,
- 24 § om när man får lämna uppgifter muntligt,
- 25 § om kommunikation,
- 27 § om dokumentation av uppgifter,
- 31 § om dokumentation av beslut,
- 32 § om motivering av beslut,
- 33 och 34 §§ om underrättelse om innehållet i beslut och  hur ett överklagande går till, och
- 36-39 §§ om rättelse och ändring av beslut.
Lag (2018:798)
.
31 §
Chefsöverläkaren ska anmäla till en sådan nämnd som avses i 30 § när det kan finnas skäl att utse en stödperson.
Har en stödperson för patienten inte redan utsetts, ska anmälan alltid göras när
1. chefsöverläkaren ansöker om medgivande till tvångsvård enligt 7, 12 eller 14 §,
2. patienten överklagar chefsöverläkarens beslut om intagning enligt 6 b §,
3. patienten överklagar chefsöverläkarens beslut att avslå en begäran om att tvångsvården ska upphöra.
I en sådan anmälan ska chefsöverläkaren ange patientens inställning till att få en stödperson. Nämnden ska, om patienten inte har uttryckt en klar uppfattning, kontakta patienten eller vårdpersonal med kännedom om patienten för att få besked om huruvida patienten vill ha en stödperson.
När tvångsvården av en patient, för vilken stödperson utsetts, har upphört, ska chefsöverläkaren snarast möjligt underrätta nämnden om detta och om huruvida stödpersonens uppdrag fortsätter därefter.
Lag (2008:415)
.
31 a §
Om en patient önskar att stödpersonens uppdrag ska  övergå till ett uppdrag som kontaktperson enligt 13 kap. 7 §  socialtjänstlagen (2025:400) när tvångsvården upphört och  stödpersonen samtycker till det, ska den nämnd som avses i 
30 § underrätta socialnämnden i den kommun där patienten är  folkbokförd om patientens önskemål.
Lag (2025:413)
.
Dagliga aktiviteter och utomhusvistelse
31 b §
En patient som är under 18 år har rätt till dagliga  aktiviteter på vårdinrättningen och att vistas utomhus minst  en timme varje dag, om inte medicinska skäl talar mot det.
Lag (2020:354)
.
Överklagande
32 §
Patienten får till allmän förvaltningsdomstol överklaga  chefsöverläkarens beslut om intagning för tvångsvård enligt 
6 b, 11 eller 14 §. Ett sådant överklagande ska anses  innefatta även en begäran om att tvångsvården ska upphöra.
Patienten får även överklaga chefsöverläkarens beslut enligt 
26 a §. Ett sådant överklagande ska anses innefatta en begäran  om att den slutna psykiatriska tvångsvården ska upphöra.
Innan förvaltningsrätten prövar ett överklagande enligt första  eller andra stycket, ska rätten utan dröjsmål förelägga  chefsöverläkaren att yttra sig i de hänseenden som anges i 7 §  tredje stycket.
Patienten får till allmän förvaltningsdomstol överklaga ett  beslut om inskränkning enligt 20 b § eller om övervakning  enligt 22 a §.
Lag (2020:354)
.
33 §
Patienten får hos förvaltningsrätten överklaga ett annat beslut av chefsöverläkaren enligt denna lag som innebär
1. avslag på en begäran om att tvångsvården ska upphöra,
2. förordnande enligt 24 § om förstöring eller försäljning av egendom,
3. avslag på en begäran om tillstånd enligt 25 § att vistas utanför vårdinrättningens område eller meddelande av villkor i samband med en sådan vistelse,
4. återkallelse enligt 25 § tredje stycket av tillstånd att vistas utanför vårdinrättningens område, eller
5. meddelande av villkor i samband med öppen psykiatrisk tvångsvård enligt 26 § andra och tredje styckena.
I övrigt får beslut av chefsöverläkaren enligt denna lag inte överklagas. Chefsöverläkaren får inte överklaga rättens beslut enligt denna lag.
När ett beslut av chefsöverläkaren överklagas, ska överklagandet ges in till förvaltningsrätten.
Förvaltningsrätten prövar om överklagandet har kommit in i rätt tid. Har överklagandet kommit in för sent, ska förvaltningsrätten avvisa det, om förseningen inte beror på att chefsöverläkaren har lämnat patienten en felaktig underrättelse om hur man överklagar. Överklagandet ska inte avvisas, om det har kommit in till chefsöverläkaren innan tiden för överklagande har gått ut. I ett sådant fall ska chefsöverläkaren omedelbart vidarebefordra överklagandet till förvaltningsrätten.
Lag (2009:809)
.
Handläggningen i domstol
34 §
Frågor som skall prövas av förvaltningsrätt enligt denna lag prövas av den förvaltningsrätt inom vars domkrets sjukvårdsinrättningen är belägen.
Lag (2009:809)
.
35 §
Mål enligt denna lag skall handläggas skyndsamt. Så snart en ansökan som avses i 28 § har kommit in till förvaltningsrätten, skall rätten pröva om ansökan har kommit in i tid. Har ansökan kommit in för sent, skall rätten skyndsamt underrätta chefsöverläkaren om detta.
Ett mål hos en förvaltningsrätt skall tas upp till avgörande inom åtta dagar från den dag då ansökan eller överklagandet kom in till förvaltningsrätten. Förvaltningsrätten får förlänga denna tid, om det behövs ytterligare utredning eller om någon annan särskild omständighet gör det nödvändigt.
Förvaltningsrätten får även i fall som avses i 12 § första stycket förlänga den tid inom vilken prövningen skall ske, om chefsöverläkaren gör en ansökan enligt andra stycket i samma paragraf. Föreskrifterna i första och andra meningen gäller inte mål som avses i 33 § första stycket 2.
Förvaltningsrätten får förordna rörande saken i avvaktan på att målet avgörs.
Lag (2009:809)
.
36 §
I ett mål enligt denna lag skall förvaltningsrätten hålla muntlig förhandling, om det inte är uppenbart obehövligt. Vid prövning som avses i 12 § första stycket skall förvaltningsrätten hålla muntlig förhandling endast om patienten begär det eller om förvaltningsrätten finner skäl för det.
Lag (2009:809)
.
37 §
En muntlig förhandling hålls på sjukvårdsinrättningen, om  inte patienten deltar genom ljudöverföring eller ljud- och  bildöverföring enligt 14 § förvaltningsprocesslagen (1971:291)  eller särskilda skäl talar för något annat. Patienten ska vara  närvarande vid förhandlingen, om det är möjligt med hänsyn  till patientens psykiska tillstånd. Patientens stödperson har  rätt att närvara vid förhandlingen och ska om möjligt  underrättas om den. Chefsöverläkaren ska höras vid  förhandlingen om det inte är uppenbart obehövligt.
Om det inte är uppenbart obehövligt ska förvaltningsrätten i  ett mål enligt denna lag höra en lämplig sakkunnig vid den  muntliga förhandlingen. Vid förhandlingen får den sakkunnige,  i syfte att få upplysning om omständigheter som är av  betydelse för dennes uppgift, ställa frågor till  chefsöverläkaren och patienten.
Om en patient som har kallats vid vite att inställa sig  personligen till en förhandling uteblir, får rätten besluta  att patienten ska hämtas till rätten antingen omedelbart eller  till en senare dag.
Lag (2019:302)
.
37 a §
Vid sjukvårdsinrättningen ska det finnas den personal,  de lokaler och den utrustning som behövs för att en god  säkerhet ska kunna tillgodoses vid en muntlig förhandling som  hålls där enligt 37 §.
Lag (2019:302)
.
38 §
Vid handläggningen i kammarrätt av mål enligt denna lag skall nämndemän ingå i rätten. Detta gäller dock inte mål som angår enbart en fråga som nämns i 33 § första stycket.
38 a §
Offentligt biträde för den som åtgärden avser ska  förordnas i mål hos allmän förvaltningsdomstol, om målet  gäller
1. beslut om intagning för tvångsvård enligt 6 b, 11 eller 
14 § och om beslutet har överklagats,
2. medgivande till fortsatt tvångsvård enligt 7, 9, 12 eller 
14 §,
3. beslut om sluten psykiatrisk tvångsvård enligt 26 a §,
4. avslag på en begäran om att tvångsvården ska upphöra,
5. beslut om inskränkning enligt 20 b §, eller
6. beslut om övervakning enligt 22 a §.
Offentligt biträde ska dock inte förordnas, om det måste antas  att det inte finns något behov av ett biträde.
Lag (2020:354)
.
39 §
Chefsöverläkaren får uppdra åt en erfaren läkare vid  sjukvårdsinrättningen med specialistkompetens inom någon av de  psykiatriska specialiteterna att fullgöra uppgifter som  chefsöverläkaren har enligt denna lag. Om det finns särskilda  skäl, får chefsöverläkaren lämna sådant uppdrag åt en annan  läkare vid sjukvårdsinrättningen, dock inte när det gäller
1. beslut enligt 6 b § om intagning,
2. beslut enligt 11 § om övergång från frivillig vård till  tvångsvård,
3. ansökan enligt 7, 9, 12 eller 14 § om medgivande till att  tvångsvården fortsätter,
4. beslut enligt 17 § tredje stycket om behandlingen,
5. beslut enligt 19 § andra stycket och 19 a § andra stycket  om förlängning av fastspänning,
6. beslut enligt 20 § andra stycket och 20 a § andra stycket  om förlängning av avskiljande,
7. beslut enligt 20 b § om inskränkning i rätten att använda  elektroniska kommunikationstjänster,
8. beslut enligt 22 a § om övervakning av försändelser,
9. beslut om upphörande av sådan inskränkning eller  övervakning som anges i 7 och 8, eller
10. beslut eller ansökan om sluten psykiatrisk tvångsvård  enligt 26 a §.
Lag (2020:354)
.
40 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får medge undantag från kravet i 4 § på att läkare som utför  undersökning för vårdintyg ska vara legitimerad och från  kravet i 39 § på specialistkompetens.
Om regeringen enligt 15 § andra stycket bestämt att vård  enligt denna lag får ges på någon annan vårdinrättning än en  sådan som drivs av en region, ska regeringen, eller den  myndighet som regeringen bestämmer, uppdra åt en erfaren  läkare med specialistkompetens inom någon av de psykiatriska  specialiteterna att fullgöra de uppgifter som enligt denna lag  ankommer på chefsöverläkare.
Lag (2019:876)
.
41 §
Beslut om intagning på en sjukvårdsinrättning samt ansökan enligt 7, 9, 12, 14 eller 26 a § och medgivande med anledning av en sådan ansökan fortsätter att gälla, om patienten överförs till en annan sjukvårdsinrättning utan att beslut har fattats om att tvångsvården ska upphöra.
Lag (2008:415)
.
42 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer ska för viss tid förordna särskilda sakkunniga att bistå rätten.
Lag (2008:415)
.
43 §
Från en verksamhet där sekretess gäller enligt 25 kap.
1-5 §§ eller 26 kap. 1 § offentlighets- och sekretesslagen
(2009:400) ska det utan hinder av sekretessen lämnas ut sådana uppgifter om en patient som behövs för att chefsöverläkarens åligganden enligt denna lag ska kunna fullgöras. Detsamma gäller uppgifter om en patient som behövs för en sakkunnigs uppdrag eller ett yttrande av Socialstyrelsen.
Lag (2009:449)
.
44 §
Om patienten har fyllt 15 år, har han rätt att själv föra sin talan i mål och ärenden enligt denna lag.
En patient som är yngre bör höras, om det kan vara till nytta för utredningen och det kan antas att patienten inte tar skada av att höras.
45 §
Beslut som meddelas enligt denna lag gäller omedelbart, om inte annat förordnas.
46 §
Vid delgivning med patienten i mål eller ärende enligt denna lag får 34-38 och 47-51 §§ delgivningslagen (2010:1932)
inte tillämpas.
Lag (2010:1961)
.
47 §
Om det finns skälig anledning att anta att någon lider  av en allvarlig psykisk störning och är farlig för annans  personliga säkerhet eller eget liv eller i övrigt behöver  omedelbar hjälp, får Polismyndigheten tillfälligt omhänderta  honom eller henne i väntan på att hälso- och  sjukvårdspersonal kan ge honom eller henne sådan hjälp. Den  omhändertagne får föras till en sjukvårdsenhet som kan ge  stöd och behandling.
Polismyndigheten eller, om det gäller en transport av någon i  fall som avses i 6, Kriminalvården ska lämna hjälp på begäran  av
1. en läkare som avses i 4 § andra stycket sista meningen för  att han eller hon ska kunna genomföra en undersökning för  vårdintyg,
2. en läkare som avses i 4 § andra stycket sista meningen  eller av chefsöverläkaren för att föra patienten till en  sjukvårdsinrättning sedan vårdintyg har utfärdats,
3. chefsöverläkaren för att återföra en patient som har  lämnat vårdinrättningen utan tillstånd,
4. chefsöverläkaren för att återföra en patient till  vårdinrättningen, om denne inte har återvänt dit sedan tiden  för ett tillstånd att vistas utanför inrättningens område har  gått ut eller tillståndet har återkallats,
5. chefsöverläkaren för att återföra en patient till  vårdinrättningen, om denne inte har återvänt dit sedan beslut  om sluten psykiatrisk tvångsvård har fattats,
6. chefsöverläkaren för att i annat fall förflytta en patient  som är intagen på en sjukvårdsinrättning med stöd av denna  lag, eller
7. Socialstyrelsen för att sända hem en patient som är  utländsk medborgare och som vårdas enligt denna lag.
En begäran enligt andra stycket får göras endast om
1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att  åtgärden inte kan utföras utan att de särskilda befogenheter  som anges i 10 och 10 a §§ polislagen (1984:387) eller, om  det gäller en transport som utförs av Kriminalvården, 4 kap. 
4 § och 10 § första stycket häkteslagen (2010:611) behöver  tillgripas, eller
2. det annars finns synnerliga skäl.
Lag (2017:134)
.
47 a §
Kriminalvården ska vid en transport enligt 47 §  tillämpa följande bestämmelser i häkteslagen (2010:611):
- 4 kap. 4 § om kroppsvisitation,
- 4 kap. 10 § första stycket om användning av fängsel, och
- 8 kap. 2 a § om möjligheten att i vissa fall begära hjälp  av Polismyndigheten.
Lag (2017:134)
.
47 b §
Den som begär hjälp enligt 47 § ska utan hinder av  sekretess lämna den verkställande myndigheten de uppgifter om  patienten som behövs för planeringen och genomförandet av  åtgärden.
Lag (2017:134)
.
48 §
En patient som vårdas med stöd av denna lag skall så snart hans tillstånd medger det genom chefsöverläkarens försorg upplysas om sin rätt
1. att enligt 32 och 33 §§ överklaga vissa beslut,
2. att anlita ombud eller biträde och
3. att enligt 38 a § få offentligt biträde.
Denna lag skall finnas anslagen inom sjukvårdsinrättningen väl synlig för patienterna.
Lag (2000:353)
.
49 §
Chefsöverläkaren ska fortlöpande till Inspektionen för vård och omsorg lämna uppgifter om åtgärder som har vidtagits enligt denna lag.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer meddelar föreskrifter om hur uppgiftsskyldigheten enligt första stycket ska fullgöras.
Lag (2012:938)
.
Övergångsbestämmelser
1991:1128
1. Denna lag (nya lagen) träder i kraft den 1 januari 1992, då lagen (1966:293) om beredande av sluten psykiatrisk vård i vissa fall (gamla lagen) upphör att gälla.
2. Ett vårdintyg, som uppfyller kraven i den gamla lagen, får längst till och med den 10 januari 1992 godtas som underlag för ett beslut om intagning för tvångsvård enligt den nya lagen.
3. Om en patient vid ikraftträdandet är intagen på en sjukvårdsinrättning enligt 8 § i den gamla lagen, skall chefsöverläkaren senast den 3 januari 1992 avgöra frågan om patienten enligt 6 § i den nya lagen skall tas in för tvångsvård. Intill dess frågan om intagning har avgjorts, gäller den gamla lagen i tillämpliga delar.
4. Den som vid ikraftträdandet är intagen på en sjukvårdsinrättning enligt 9 eller 10 § eller återintagen enligt 20 § i den gamla lagen skall anses intagen för tvångsvård enligt 6 § i den nya lagen. Vid tillämpning av den nya lagen skall beslutet om intagning anses ha fattats vid ikraftträdandet. Ett beslut enligt 20 a § andra stycket i den gamla lagen av en utskrivningsnämnd eller psykiatriska nämnden om fortsatt vård skall dock anses som ett beslut av länsrätten om medgivande till tvångsvård under sex månader enligt 9 § i den nya lagen.
5. Har någon som genom dom överlämnats till sluten psykiatrisk vård inte tagits in på en sjukvårdsinrättning för sådan vård före ikraftträdandet, skall han anses genom domen ha överlämnats till rättspsykiatrisk vård med särskild utskrivningsprövning enligt lagen (1991:1129) om rättspsykiatrisk vård.
6. Den som vid ikraftträdandet är intagen på en sjukvårdsinrättning med stöd av den gamla lagen och beträffande vilken det enligt 17 § andra stycket samma lag ankommit på utskrivningsnämnd att besluta om utskrivning skall anses genomgå rättspsykiatrisk vård med särskild utskrivningsprövning enligt lagen (1991:1129) om rättspsykiatrisk vård. Vid tillämpning av sistnämnda lag skall beslut om rättspsykiatrisk vård anses ha fattats och blivit verkställbart vid ikraftträdandet. Ett beslut enligt 20 a § andra stycket i den gamla lagen av en utskrivningsnämnd eller psykiatriska nämnden i fråga om utskrivning skall dock anses som ett beslut av länsrätten enligt 16 § andra stycket lagen om rättspsykiatrisk vård i fråga om upphörande av rättspsykiatrisk vård.
Lag
(1991:1967)
.
7. Är en patient vid ikraftträdandet utskriven på försök eller har han tillstånd att vistas på egen hand utom sjukhusområdet, skall han anses ha tillstånd att vistas utanför sjukvårdsinrättningens område under återstoden av vårdtiden respektive under del av vårdtiden enligt 25 § i den nya lagen eller, om det är fråga om en patient som avses i punkt 6 ovan, enligt 10 § lagen (1991:1129) om rättspsykiatrisk vård.
Särskilda föreskrifter som har meddelats med stöd av 14 §
första stycket eller 19 § andra stycket i den gamla lagen, liksom ett förordnande enligt sistnämnda lagrum att patienten skall ställas under tillsyn av lämplig person, skall därvid anses utgöra särskilda villkor enligt 25 § i den nya lagen eller, om det är fråga om en patient som avses i punkt 6 ovan, enligt 10 § lagen om rättspsykiatrisk vård.
8. Om ett ärende hos en utskrivningsnämnd eller psykiatriska nämnden inte är slutligt avgjort av samma nämnd vid utgången av december 1991, skall med iakttagande av vad som anges i punkterna 9 och 10 rätten i stället pröva om det enligt lagen
(1991:1128) om psykiatrisk tvångsvård eller, vid rättspsykiatrisk vård, enligt lagen (1991:1129) om rättspsykiatrisk vård finns förutsättningar för psykiatrisk tvångsvård, för tillstånd att vistas utanför sjukvårdsinrättningens område eller för återkallelse av sådant tillstånd. Är det i ärendet fråga om en patient i samband med utskrivning på försök skall åläggas att iaktta särskilda föreskrifter eller ställas under tillsyn av lämplig person tillämpas dock föreskrifterna i den gamla lagen.
Den som har väckt ett ärende enligt den gamla lagen före ikraftträdandet får utföra talan i saken efter ikraftträdandet, även om han inte är behörig till det enligt lagen om psykiatrisk tvångsvård eller lagen om rättspsykiatrisk vård.
9. Ärenden hos en utskrivningsnämnd som inte har avgjorts före ikraftträdandet och ärenden i vilka beslut enligt meddelad fullföljdshänvisning därefter överklagas hos nämnden skall efter ikraftträdandet prövas av den länsrätt vars domkrets omfattar utskrivningsnämndens verksamhetsområde.
Lag
(1997:1100)
.
10. Ärenden hos psykiatriska nämnden som inte har avgjorts före ikraftträdandet och ärenden i vilka beslut enligt meddelad fullföljdshänvisning därefter överklagas hos nämnden skall efter ikraftträdandet prövas av kammarrätten i Stockholm.
2000:353
1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2000.
2. Har ett vårdintyg utfärdats före den 1 juli 2000, får intagning beslutas på grundval av det och enligt äldre föreskrifter senast den 4 juli 2000.
3. Ett tillstånd att vistas utanför sjukvårdsinrättningens område under återstoden av vårdtiden och som har meddelats enligt äldre föreskrifter gäller längst till dess att länsrätten beslutat om fortsatt vård.
2008:415
1. Denna lag träder i kraft den 1 september 2008.
2. En ansökan om tillstånd att vistas utanför sjukvårdsinrättningens område ska prövas enligt äldre föreskrifter om den kommit in till chefsöverläkaren före ikraftträdandet.
2010:1961
1. Denna lag träder i kraft den 1 april 2011.
2. Äldre bestämmelser gäller om en handling har skickats eller lämnats före den 1 april 2011.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.