Title: utfärdat vid slutet av 1923 års lagtima riksdag
SFS Number: Svensk författningssamling
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/utfardat-vid-slutet-av-1923-ars-lagtima-riksdag_dks0riksg/
Source Link: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/utfardat-vid-slutet-av-1923-ars-lagtima-riksdag_dks0riksg/html/
HTML Document Link: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/utfardat-vid-slutet-av-1923-ars-lagtima-riksdag_dks0riksg/html/
Amendment Register Link: None
Ministry/Authority: None
Issued: N/A
Metadata: {}

==================================================

REGLEMENTE
FÖR
RIKSGÄLDSKONTORET,
utfärdat vid slutet av 1923 års lagtima riksdag.
Bihang till riksdagens protokoll 1923. 15 samt. 2 käft.
(Rlksgllldskontorets reglemente.)
Innehållsförteckning.
Allmänna bestämmelser §§ 1—2.
Riksgäldskontorets styrelse §§ 3—11.
» lånerörelse §§ 12—19.
fonder §§ 20—24.
» befattning med riksstatsinkomsterna §§ 25—30.
» » » riksstatsutgifterna §§ 81—37.
På riksgäldskontoret anvisade kreditiv §§88 och 39.
Huvudbok och medelsredovisning §§ 40 och 41.
Fullmäktiges sammankomster §§ 42—49.
» särskilda åligganden och uppdrag §§ 50—G5.
Angående avlöningsbesparing, återbesättande av lediga tjänster m. m. §<
66—69.
Behandlingen av frågor rörande tjänsteförsummelser m. m. §§ 70—74.
Ersättning för olycksfall i arbete § 75.
Av 1916 års riksdag meddelade bestämmelser angående låneunderstöd från
järnvägslånefonden, sid. 37.
Av 1923 års riksdag meddelade bestämmelser angående låneunderstöd från
allmänna järnvägslånefonden, sid. 39.
Av 1911 års riksdag meddelade bestämmelser angående låneunderstöd från
bibanefonden med däri av 1916 års riksdag beslutad ändring, sid. 42.
Av 1923 års riksdag meddelade bestämmelser angående låneunderstöd från
bibanefonden, sid. 46.
Avlöningsstat för tjänstinnehavare vid riksgäldskontoret och riksdagens hus,
sid. 49.
» » riksdagsbiblioteket, sid. 49.
» » justitieombudsmansexpeditionen, sid. 49.
> » militieombudsmansexpeditionen, sid. 49.
Pensioner utgående från riksgäldskontoret, sid. 50.
Uppgift å fullmäktige i riksgäldskontoret, sid. 51.
Uppgift å riksdagens revisorer för granskning av stats-, banko- och riksgäldsverken,
sid. 52.
Register, sid. 53.
3
Reglemente för riksgäldskontoret.
Allmänna bestämmelser.
§ I
Riksgäldskontoret
har till föremål:
aj att ombesörja likviden av svenska statens skuld, för vilken riksdagen
enligt § 66 regeringsformen ansvarar;
bj att verkställa alla de utbetalningar, som av rikets ständer eller
riksdagen blivit å detta verk anvisade;
c) att mottaga, förvalta och redovisa alla härtill anslagna tillgångar
och inkomster samt hålla uppkommande, till riksgäldskontoret levererade
överskott och behållningar riksdagen till hända;
d) att, i saknad av annan tillgång för bestridande av beviljade och å
riksgäldskontoret anvisade utgifter, upplåna därtill oundgängligen erforderliga
medel; och
e) att utföra alla uppdrag och åligganden, som riksgäldskontoret för
övrigt av rikets ständer eller riksdagen erhållit.
§ 2.
De till riksgäldskontoret hörande och dit anslagna medel må icke under
någon förevändning eller med vad villkor som helst därifrån ryckas eller
användas till andra behov än dem riksdagen bestämt. Allt förordnande,
som däremot strider, vare kraftlöst (§ 68 regeringsformen). Och må, vid
likviderande av riksgäldskontorets fordringar, ackord, utan riksdagens särskilda
samtycke, icke medgivas.
4
Riksgäldskontorets styrelse.
§ 3.
Förvaltningen av riksgäldskontoret, dess medel och tillhörighetei är
av riksdagen uppdragen åt sju fullmäktige, vilka vid lagtima riksdag
utses i den ordning, § 71 riksdagsordningen stadgar.
Vid fullmäktiges sammankomster föres ordet av den, som av riksdagen
blivit därtill utsedd; .tillkommande fullmäktige att själva bland sig
välja en vice ordförande att föra ordet, när binder för ordföranden inträffar.
§ 4.
Uppkommer ledighet bland fullmäktige, inträder suppleant enligt av
riksdagen bestämd ordning.
§ 5‘
År styrelsen ej så fulltalig, som för besluts fattande erfordras, enligt
vad här nedan föreskrives, äger fullmäktiges ordförande att inkalla erforderligt
antal suppleanter.
Suppleant, som inkallas till tjänstgöring, äger uppbära dagarvode och
reseersättning enligt de grunder, som äro eller bliva bestämda för ledamot
av riksdagen.
§ 6.
Fullmäktige äro förbundna att vid riksgäldskontorets förvaltning ställa
sig till efterrättelse ej mindre rikets grundlagar än även detta reglemente
samt övriga rörande riksgäldskontoret gällande föreskrifter; börande fullmäktige
dolt och förtegat hålla, vad vid kontorets förvaltning förefaller, som
tyst vara bör.
§ 7.
Blir fullmäktig ledamot av statsrådet eller kommer i den författning,
att ban, jämlikt något av mom. a, b, c, d och e i § 26 riksdagsordningen,
icke må såsom riksdagsman godkännas, skall han genast frånträda
fullmäktigbefattningen och suppleant inträda i hans ställe.
§ 8.
Jämte noggrant iakttagande av vad i avseende på förvaltningen av
riksgäldskontoret och dit anslagna medel är stadgat, åligger fullmäktige att
5
omsorgsfullt vårda och befrämja detta verks rätt, säkerhet och förmån samt
för övrigt vidtaga alla på fullmäktige ankommande åtgärder i och för verkställigheten
av de i sådant avseende meddelade beslut samt fullmäktige
givna uppdrag.
§ 9.
Fullmäktige utse inom sig, på sätt sista punkten av § 48 innehåller,
två deputerade, en förste och en andre, vilka det åligger att i överensstämmelse
med detta reglemente samt de beslut och föreskrifter, som fullmäktige
meddela, ombesörja lånemedlens indragning, verkställa de för riksgäldskontorets
räkning erforderliga utländska likvider, anordna medel till
vissa av fullmäktige beslutade eller eljest ovillkorligen bestämda utbetalningar,
föredraga ärenden inför fullmäktige, tillse utförandet av fullmäktige
beslut, utöva tillsyn över arbetet inom riksgäldskontoret samt i allmänhet
handhava den löpande förvaltningen.
Fördelningen mellan deputerade av dem gemensamt tillhörande göromål
bestämmes av fullmäktige. Vid varje sammankomst böra deputerade
redogöra för sina åtgärder under den efter fullmäktiges näst föregående
sammankomst förflutna tid.
Förste deputeraden äger att för sjukdoms- eller annat laga förfall eller
för enskilda angelägenheters besörjande bevilja tjänstemännen ledighet under
högst fjorton dagar, ävensom meddela föreskrift om tjänstens uppehållande
intill fullmäktiges nästa ordinarie sammankomst. Han utövar jämväl
beträffande vården av kontorets värdepapper det uppdrag, tjänstgöringsord
ningen i sådant avseende innehåller.
Deputerade äga att vardera under en och en halv månad årligen åtnjuta
ledighet utan avdrag å arvodet. Till den bland fullmäktige, som av
dem utses att under sådan ledighet bestrida deputerads befattning, utgår
av de till riksgäldskontoret anslagna medel särskild ersättning med belopp,
motsvarande den ledige deputeradens arvode för ifrågavarande tid.
Därest förste deputeraden förut innehar tjänst å rikets stat, är han
skyldig att frånträda den därmed förenade avlöning, så länge han uppbär
arvode såsom förste deputerad.
Fullmäktige må vara obetaget att, om sådant finnes behövligt för lånetransaktioner,
utse ombud för bedrivande av därvid erforderliga underhandlingar.
6
§ 10.
Befallningar, som av någon annan än riksdagen meddelas angående
användandet av riksgäldskontorets tillgångar eller förvaltandet av samma
verk, få icke av fullmäktige åtlydas och efterkommas; varande fullmäktige
för sina åtgärder i denna egenskap riksdagen eller dess bankoutskott
och revisorer allena redo skyldiga samt kunna icke för sitt förhållande till
ansvar ställas utan i laga ordning och till följd av riksdagens eller dess
revisorers beslut eller, mellan riksdagar och revisioner, genom justitieombudsmannen.
§ Il
Till
ledning vid prövningen och avgörandet av förekommande ärenden,
för vilkas behandling antingen icke några eller mindre tillämpliga och bestämda
föreskrifter blivit meddelade, äga fullmäktige att av revisorerna begära
råd och yttranden.
Riksgäldskontorets lånerörelse.
§ 12.
1. För beredande av tillgång till de utbetalningar, som blivit av riksdagen
anvisade att täckas av lånemedel eller i övrigt skola utgå av dylika
medel, äger riksgäldskontoret att i mån av behov försälja obligationer,
ouppsägbara från långivarens sida, men ställda att återbetalas antingen viss
tid efter av riksgäldskontoret verkställd uppsägning eller enligt uppgjord
amorteringsplan, med rätt tillika för fullmäktige att bestämma dessa obligationers
valörer, räntefot och uppsägningstid.
2. För konvertering av äldre statslån, när omständigheterna därtill föranleda
och sådant med fördel för staten kan ske, äga fullmäktige att, på
sätt och till belopp fullmäktige finna lämpligt, dock ej utöver vad som
till konvertering åtgår, försälja eller träffa avtal om blivande försäljning
av statsobligationer, förskrivna med lägre ränta än det statslån, som utgör
föremål för konvertering.
3. Därest fullmäktige finna sådant med hänsyn till lånemarknadens läge
eller eljest ändamålsenligt, äga fullmäktige att i övrigt verkställa medgiven
upplåning mot riksgäldskontorets skuldförbindelser eller begagnande av krediter
på villkor, som fullmäktige med hänsyn till de vid upplåningen sig
företeende omständigheter och förhållanden äga bestämma.
7
4. För beredande av tillgång till kassaförstärkning åt statsverket då sådan
enligt Kungl. Maj:ts beslut påkallas, äga fullmäktige i mån av behov
upplåna medel mot vare sig riksgäldskontorets skuldförbindelser eller obligationer
i svenskt mynt, ställda till inlösen antingen efter viss förfallotid
eller efter föregången, av riksgäldskontoret verkställd uppsägning, och må
fullmäktige, jämväl i avseende å denna upplåning, såväl bestämma räntevillkoren
som fastställa betalningsterminerna.
§ 13.
1. Fullmäktige i riksgäldskontoret äga att på framställning av fullmäktige
i riksbanken ställa till riksbankens förfogande riksgäldskontorets skuldförbindelser
i form av skattkammarväxlar eller i annan form intill ett belopp
av 40,000,000 kronor i utländskt mynt med en löpetid av högst
två år ävensom att genom överenskommelse med fullmäktige i riksbanken
träffa erforderliga närmare bestämmelser rörande skuldförbindelsernas form,
belopp, löpetid, myntslag, inlösen m. m.
2. Gleneralpoststyrelsen äger att, vid behov av medel för bedrivande
av postsparbanksrörelse, i riksgäldskontoret tillgodonjuta kredit till ett belopp
av högst 5,000,000 kronor mot gottgörelse, motsvarande den effektiva
ränta jämte lånekostnader, som riksgäldskontoret enligt sina beräkningar
har att självt utgiva å sålunda försträckta medel, ävensom på de villkor i
övrigt, söm genom överenskommelse mellan fullmäktige i riksgäldskontoret
och generalpoststyrelsen varda fastställda.
För beredande av medel till ifrågakommande utbetalningar å nämnda
kredit äger riksgäldskontoret i mån av behov verkställa upplåning på sätt
rörande kassaförstärkning åt statsverket stadgats.
3. 1915 års riksdag har medgivit, att för varje centralkassa för jordbrukskredit,
som vinner godkännande från det allmännas sida, svenska statens
obligationer till värde av 100,000 kronor må från riksgäldskontoret
överlämnas till Sveriges riksbank att av denna innehavas såsom en gemensam
pant för samtliga centralkassans förbindelser, med rätt för kassans
fordringsägare att använda panten till täckande av sina fordringar, i den
mån kassans egna tillgångar, de belopp inberäknade, som på grund av
medlemmarnas i kassan ansvarighet för dess förbindelser kunna från dem
uttaxeras, därtill visa sig otillräckliga, och under villkor: att behovet av
pantens tillgripande skall styrkas genom intyg av det ombud, som skall
förordnas för tillsyn över kassans verksamhet, att medgivande till pantens
användande skall lämnas av Kungl. Maj:ts befallningshavande i det län,
8
där centralkassans styrelse har sitt säte, därvid tillika skola meddelas erforderliga
föreskrifter angående sättet för pantens tillgodogörande och för därigenom
influtna medels fördelning mellan fordringsägarna, att riksgäldskontor ofördröjligen
underrättas, då dylikt medgivande lämnats, samt att obligationerna
därvid tillika i första hand hembjudas riksgäldskontor till inlösen.
4. Enligt medgivande av 1922 års riksdag åligger det riksgäldskontor
att såsom garantifond åt Aktiebolaget kreditkassan av år 1922 tillhandahålla
bolaget ett belopp av 50,000,000 kr. i av svenska staten utgivna
5 % obligationer, att användas i huvudsaklig överensstämmelse med
de grunder, som äro angivna i statsrådsprotokollet över finansärenden för
den 10 mar§ 1922.
5. Riksdagen har år 1923
dels medgivit, att Kungl. Maj:t må under de förutsättningar, som
angivas i statsrådsprotokollet över utrikesdepartementsärenden den 16 februari
1923, förbinda svenska staten att intill det belopp, som erfordras för amortering
och förräntning ävensom emitterande och placering av högst 13
millioner österrikiska guldkronor av kapitalbeloppet av det planerade internationella
lånet för Österrikes finansiella återuppbyggande, deltaga i garantien
av sagda lån;
dels ock bemyndigat riksgäldskontor att tillhandahålla statsobligationer
eller kontanta medel till det belopp, som erfordras för fullgörande
av de förbindelser, Kungl. Maj:t sålunda kan komma att ikläda staten.
6. 1923 års riksdag, som till rörelsekapital för statens domänverk
anvisat ett anslag av 10,000,000 kronor, har vidare
dels bemyndigat fullmäktige i riksgäld skontoret att ej mindre för beredande
åt domänverket av ytterligare rörelsekapital tillhandahålla sagda
verk en rörlig kredit av intill 10,000,000 kronor, än även till förvaltning
mottaga samma verks för omedelbart förestående utgifter eller inleverering
till statsverket av driftöverskott icke erforderliga medel;
dels ock beslutat, att å såväl lyftade kreditbelopp som till förvaltning
överlämnade medel skall utgå ränta, som av fullmäktige i riksgäldskontor
efter samråd med domänstyrelsen bestämmes med hänsyn till de å
den allmänna penningmarknaden rådande förhållanden.
§ H.
1. Om sådana statsobligationer, i vilka någon viss, ovillkorlig återbetalning
medelst årlig amortering ej blivit av staten utfäst, varda av fullmäktige
i riksgäldskontor utfärdade, skola fullmäktige snarast möjligt göra
9
framställning till riksdagen om anvisande å riksstaten under titel »Utgifter
för kapitalökning. Avbetalning å statsskulden» av de medel, vilka
böra årligen avsättas till fonden för statsskuldens amortering.
2. I avseende på riksgäldskontorets skulder, om vilka kontorets räkenskaper
och handlingar lämna fullständig upplysning, böra i övrigt de föreskrifter,
som äro intagna uti de vid föregående riksdagar för riksgäld skontoret
utfärdade reglementen, i de delar, samma föreskrifter ännu icke blivit fullgjorda,
fortfarande tjäna till efterrättelse.
3. Där preskriptionstid i avseende på någon särskild del av riksgäldskontorets
skulder icke blivit stadgad, skola skulderna, intill dess annorlunda
förordnas, i vederbörlig ordning likvideras, utan avseende å den tid, inom
vilken fordringar hos enskilda eller hos Kungl. Maj:t och kronan skola
nu eller framdeles göras gällande.
4. Då s. k. riksgäldssedlar i riksgäldskontoret till inlösen företes, äga
fullmäktige att, därest sedlarna befinnas riktiga, desamma infria.
5. Fullmäktige må, när sådant icke för riksgäldskontoret medför olägenhet,
kunna medgiva omedelbar inlösen i riksgäldskontoret av förfallna
obligationer och räntekuponger, fastän desamma enligt obligationernas lydelse
och stadgandena i lånekontrakten böra å däruti angivna utrikes orter infrias;
för vilket ändamål fullmäktige må träffa erforderliga överenskommelser
med de lånövertagare, som kontraktsenligt skola ombesörja denna inlösen.
6. Beträffande antalet egenbändiga underskrifter å riksgäldskontorets
obligationer skall gälla, att obligationer, som komma att av riksgäldskontoret
utfärdas, böra, då deras valör överstiger 1,000 kronor eller motsvarande
belopp i utländskt myntslag, vara försedda med minst en handskriven namnteckning,
samt att obligationer å lägre valör må kunna av riksgäldskontoret
utfärdas utan att vara försedda med någon handskriven namnteckning.
§ 15-
1. Fullmäktige må i riksgäldskontoret inrätta en statsskuldbok. Fordran
på grund av riksgäldskontorets obligationer av de lån, som fullmäktige bestämma,
må kunna genom obligationers inlämnande till riksgäldskontoret
förvandlas till en i statsskuld boken införd fordran. Inskrivning i statsskuldboken
kan även äga rum genom kontant inbetalning, varvid sökanden
antecknas såsom ägare av riksgäldskontorets obligationer till motsvarande
belopp. Fullmäktige äga fastställa bestämmelserna rörande statsskuldbokens
anordning samt villkoren för dess begagnande.
2. Obligation, som försetts med påskrift, att den gäller endast i viss
Bihang till riksdagens protokoll 1923. 15 samt. 2 htlft. *
(RikHgHldukontoretN reglemente.)
10
mans hand, ma, på framställning av dess ägare, göras ånyo gällande i varje
innehavares hand, allt under de villkor i avseende på behöriga anteckningar å
själva obligationen samt i kontorets räkenskaper, som fullmäktige äga föreskriva.
§ 16.
För bestridande av riksgäldskontoret åliggande betalningar äger detta
verk att begagna ett kassakreditiv i riksbanken till belopp av högst 1,500,000
kronor; börande i avseende på kreditivets begagnande de i bankoreglementet
därom meddelade föreskrifter lända till efterrättelse.
§ 17.
Riksgäldskontorets kontanta tillgångar skola, såvitt och så länge
de icke behöva användas för samma verk åliggande utbetalningar, insättas
i riksbanken eller placeras i lätt förytterliga valutor.
§ 18.
Därest statsverket erhåller större behållningar å sina räkningar i riksbanken
än som för de löpande statsutgifternas bestridande anses erforderliga,
äger riksgäldskontoret att, på de återbetalningsvillkor, som av fullmäktige
medgivas, sådana behållningar av statsverket till förvaltning mottaga.
§ 19.
Utfärdas av riksgäldskontoret nya obligationer, skola fullmäktige underställa
Kungl. Maj:ts fastställelse de beslut, som rörande sådan upplåning
fattas, med anhållan, att Kungl. Maj:t täcktes å det nya lånet meddela
sin garanti.
Riksgäldskontorets fonder.
§ 20.
1. Riksgäldskontoret förvaltar och skall särskilt bokföra fonden för annuitetslikvider,
till vilken, enligt vad i § 33 sägs, överföras de medel, som
av riksgäldskontoret lyftas å de i riksstaten uppförda anslag till förräntning
och amortering av statsskulden.
Från denna fond skola utgå:
dels de belopp, som åtgå för inlösen av förfallna obligationer och räntekuponger,
tillhörande statslånen samt av staten övertagna lån,
dels ock de för gäldande av ränta å övrig medgiven upplåning erforderliga
belopp.
11
2. De medel, som årligen avsättas för slutlig likvid av den del av
räntan å 1918 års premieobligationslån, som icke utbetalas i form av
vinster, skola förräntas och särskilt bokföras under benämning av fonden
fm- slutlikvid av räntan ä 1918 års premieobligationslån.
§ 21.
Hos riksgäldskontor! skall finnas upplagd eu fond för statsskuldens
amortering, till vilken föras de anslag, som kunna komma att av riksdagen
anvisas till avbetalning å statsräntelånen.
Behållningen av denna fond skall av fullmäktige förräntas samt med
hänsyn till föreliggande förhållanden användas antingen till amortering av
statsskulden medelst utlottning eller obligationsköp eller ock till minskning
i den nya upplåning, vartill fullmäktige av riksdagen erhållit bemyndigande.
Till fonden för amortering av tillfälliga lånemedel skola överföras till
riksgäldskontor! återbetalda medel, som tidigare anvisats å riksstat att
utgå av tillfälliga lånemedel, och skola de å fonden innestå, till dess de
på i § 29 föreskrivet sätt tagas i anspråk.
§ 22.
1. De medel, som blivit av riksdagen avsatta till understödjande av
enskilda järnvägsanläggningar, skola av riksgäldskontor et förvaltas och, i den
mån de icke utbetalts till låntagarna, bokföras under namn av allmänna
järnväg slånefonden.
De bestämmelser, som gälla för låneunderstöd från nämnda fond, finnas
angivna i en vid detta reglemente fogad bilaga.
2. De medel, som blivit av riksdagen anslagna för att underlätta åstadkommandet
av bibanor inom västra delarna av Värmlands, Kopparbergs och
Jämtlands län samt delar av Bohuslän och Dalsland, skola av riksgäldskontor
förvaltas i enlighet med de av riksdagen därför givna föreskrifter
samt, i den män de icke utbetalts till lantagarna, bokföras under namn av
bibanefonden.
De för denna fond gällande föreskrifter finnas angivna i en vid detta
reglemente fogad bilaga.
3. Det åligger fullmäktige att ej mindre, om anledning därtill gives,
söka förebygga, att med statslån understött järnvägsbolags inkomster, med
åsidosättande av bolagets skyldighet att erlägga föreskriven inbetalning till
riksgäldskontor, användas till bestridande av andra utgifter än sådana,
som äro nödvändiga för järnvägsdriftens uppehållande, än även därest tvångs
-
12
försäljning sker av järnvägsbolags egendom, uti vilken riksgäldskontor
har inteckning till säkerhet för statens fordran, så förfara, att dylik försäljning
ej må ske till lägre pris, än att denna fordran av köpeskillingen
varder betäckt.
§ 23.
De medel, som blivit av riksdagen anvisade till understödjande
av vissa allmänna byggnadsföretag, den s. k. allmänna byggnadslånefonden,
skola av riksgäldskontoret förvaltas och, i den mån de återbetalas till riksgäldskontor,
redovisas till statsverket.
§ 24.
De tjänstinnehavare vid riksgäldskontoret, riksdagens hus, riksdagsbiblioteket
samt justitie- och militieombudsmansexpeditionerna åliggande
pensionsavgifter ingå till en under fullmäktiges förvaltning ställd fond,
vilken skall förräntas och särskilt bokföras under benämning pensionsfonden.
De pensioner, som skola utgå från denna fond, bestridas dock tills
vidare av anslagen till pensioner vid resp. verk.
Riksgäldskontorets befattning med riksstatsinkomsterna.
§ 25.
Då enligt riksstaten lånemedel skola tagas i anspråk för bestridande
av utgifter, skall riksgäldskontoret i den mån dessa medel, på sätt i §§
85 och 36 närmare förmäles, utgå, låta i sina räkenskaper bokföra desamma
under riksstatens inkomsttitel »Lånemedel».
§ 26.
Samtliga till riksgäldskontoret inflytande räntor å tills vidare förräntade
medel och kursvinster m. m. skola å lämpliga tider insättas å statsverkets
giroräkning i riksbanken samt i riksgäldskontorets räkenskaper bokföras å
kontot för riksstatens inkomsttitel > Diverse inkomster».
§ 27.
Till riksgäldskontoret inflytande räntor å lån från allmänna järnvägslånefonden,
bibanefonden och allmänna byggnadslånefonden samt å lån till
Ostkustbanans aktiebolag skola insättas å statsverkets giroräkning i riksbanken
samt i riksgäldskontorets räkenskaper bokföras å konti för »Inkomster av
statens produktiva fonder. Statens utlåningsfonder (överskott)».
13
§ 28.
Till riksgäldskontoret inflytande kapitalavbetalningar å lån från allmänna
järn vägslånefonden och allmänna byggnadslånefonden skola, i den
mån de inflyta, insättas å statsverkets giroräkning i riksbanken och i riksgäldskontorets
räkenskaper bokföras å konti för »i anspråk tagna kapitaltillgångar
>.
§ 29.
Därest till riksgäldskontoret inflyta medel, vilka äro att hänföra till
särskilda uppbördsmedel för något av de å riksstaten till utgående från riksgäldskontoret
anvisade utgiftsanslag, skola dessa medel insättas å statsverkets
giroräkning i riksbanken samt i riksgäldskontorets räkenskaper bokföras
å konto för det utgiftsanslag, till vilket medlen höra.
Därest till riksgäldskontoret återbetalas medel, som tidigare anvisats
å riksstaten att utgå av tillfälliga lånemedel, skola dessa medel av riksgäldskontoret
förvaltas och i närmast följande riksstat redovisas såsom i anspråk
tagna kapitaltillgångar att användas för avbetalning av tillfällig upplåning.
§ 30.
Då obligationer och räntekuponger för de av riksgäldskontoret upptagna
lån icke varda inom den för deras inlösande bestämda preskriptionstid
hos riksgäldskontoret företedda, skola de medel, vilka för infriande av
sådana obligationer och räntekuponger varit avsedda, avföras från fonden
för annuitetslikvider samt insättas å statsverkets giroräkning i riksbanken
och i riksgäldskontorets räkenskaper bokföras å riksstatstiteln »Diverse inkomster».
Riksgäldskontorets befattning med riksstatsutgifterna.
§ 31.
Från riksgäldskontoret skola direkt utbetalas samtliga de utgifter, som
enligt riksstaten och i detta reglemente givna föreskrifter skola utgå från
anslagen till riksdags- och revisionskostnader m. m.
Medel till dessa utgifter, vilka enligt riksstaten skola utgå av de allmänna
statsinkomsterna, äger riksgäldskontoret bereda sig genom direkt
uttag i mån av behov å statsverkets giroräkning i riksbanken.
14
§ 32.
Alla på riksdagens beslut grundade utgifter för riksdagskostnader skola
omedelbart från riksgäldskontor et till vederbörande utbetalas, varförutom
sådana av riksdag föranledda utgifter, som i anseende till deras föremål
eller beskaffenhet dels redan blivit, dels framdeles varda av Kungl. Maj.t
godkända och å statskontoret förskottsvis anvisade, må, efter erhållna rekvisitioner
och anställd granskning av därför avlämnade verifikationshandlingar,
statskontoret av riksgäldskontoret gottgöras.
För de ändamål, som äro angivna i § 31 och här ovan i § 32, äro
i riksstaten för budgetåret 1923—1924, undergruppen > riksdags-och revisionskostnader
m. m.», uppförda följande anslag, nämligen:
1. Till riksdags- och revisionskostnader samt kostnader för riksdagens
hus, förslagsanslag, 8,300,000 kronor.
Från detta anslag skola utgå
a) ledamöter av riksdagen tillkommande traktamenten och resekostnadsersättningar,
expenser för utskotten, arvoden åt riksdagens och utskottens
sekreterare och kanslipersonal, tryckningskostnader och dylika utgifter, som
hittills plägat från detta anslag bestridas, ävensom de ersättningsbelopp,
som jämlikt bestämmelse i § 75 här nedan kunna komma att vid skada
till följd av olycksfall i arbete utbetalas till den personal, som är anställd
vid eller utför arbete för riksdagen, dess utskott och delegationer samt
tryckeriexpedition;
b) de traktamenten och resekostnadsersättningar, som tillkomma riksdagens
revisorer, ävensom kostnaderna för tryckning, häftning och utdelning
av revisorernas berättelser och de förklaringar, som i anledning därav varda
avgivna; ägande revisorerna att utom de av dem fastställda arvoden till de
hos dem anställda sekreterare samt kameral- och kanslipersonal jämte vaktbetjäning
till utgående från detta anslag anvisa ersättning för inköp av
papper, skrivmaterialier och andra dylika utgifter, för annonser om revisorernas
sammanträden samt för de kostnader, som kunna föranledas av verkställda
resor;
c) kostnaderna, jämlikt 1918 års lagtima riksdags beslut, för utgivande
genom fullmäktiges i riksgäldskontoret försorg av en uppslagsbok
över riksdagens verksamhet;
rf) kostnaderna, enligt 1912 års riksdags beslut, för utgivandet på
svenska språket genom fackkunnig person i en upplaga å 2,000 exemplar
av en samling grundlagar, vallagar och parlamentariska arbetsordningar i
främmande länder i överensstämmelse med ett av utsedda kommitterade
15
avgivet förslag, skolande detta arbete, i mån de olika häftena utkomma,
avgiftsfritt tillställas de riksdagens ledamöter, som därom framställa begäran,
samt i övrigt hållas till försäljning till det antal exemplar, fullmäktige
äga bestämma;
e) utgifterna, enligt 1914 års senare lagtima riksdags beslut, för tryckning
i en upplaga av sexhundra exemplar av konstitutionsutskottets protokoll
under riksdagarna 1810, 1812 och 1815;
f) ett belopp av förslagsvis 30,000 kronor att enligt 1920 års riksdags
beslut, utöver det år 1917 för ändamålet beviljade anslag, användas
för utarbetande av ett fullständigt personregister till riksdagens protokoll
för tiden 1809—1866;
g) kostnaderna för nödiga reparationer och andra arbeten för vederbörligt
underhåll och tillsyn av den för riksdagens sammankomster avsedda
fasta egendom samt för de uti samma egendom befintliga inventariers underhåll
och komplettering;
h) kostnaderna för tryckning av justitieombudsmannens och militieombudsmannens
ämbetsberättelser;
i) pensioner till f. d. befattningshavare vid riksdagen samt till änkor
och barn efter sådana befattningshavare.
2. Till avlöningar och pensioner m. m. vid riksgäldsoch
riksdagsförvaltningen, förslagsanslag ................................kr. 440,000: —
Från detta anslag skola utgå:
a) arvode till en var av sju fullmäktige i riksgäldskon
toret, efter 4,000 kr. för år ...........................................
därutöver:
b) till fullmäktiges ordförande.........................................
c) till förste deputeraden..................................................
d) till andre deputeraden...................................................
é) vikariatersättning vid semester för fullmäktiges deputerade
enligt bestämmelsen i § 9 av detta reglemente,
förslagsanslag................................................................................
28,000: —
1,000: —
10,000: —
3,000: —
2,000: —
Fullmäktig, som ej är bosatt i Stockholm, skall
dessutom äga uppbära reseersättning för varje resa, som
han efter kallelse till sammanträde företager från sin hemort
till sammanträdesorten och åter enligt de grunder, som
iiro eller varda bestämda för ledamot av riksdagen.
16
f) avlöning till ordinarie tjänstemän vid riksgäldskontoret
och riksdagens hus enligt det av riksdagen fastställda
avlöningsreglementet för befattningshavare vid riksdagens
verk med därtill hörande tjänsteförteckning och särskilda
bestämmelser angående tillämpning av samma reg
-
lemente, förslagsanslag .............................................................. kr. 220,000: —
g) vikariatsersättning, förslagsanslag .............................. » 10,000: —
h) pensioner åt f. d. tjänstemän vid riksgäldskontor
och riksdagens hus, förslagsanslag .......................................... » 7,500: —
i) avlöning åt icke-ordinarie befattningshavare vid riksgäldskontor
och riksdagens hus samt ersättning för extra
arbeten, förslagsanslag.................................................................. » 60,000: —
j) ersättning vid skada till följd av olycksfall i arbetet
till personalen vid riksgäldskontor och riksdagens hus,
enligt § 75 här nedan.
k) understöd åt sterbhusen efter avlidna obemedlade
vaktbetjänte vid riksgäldskontor efter ett belopp per år av » 225: —
Därest änke- och pupillkassans vid riksgäldskontoret för helt år avslutade
och vederbörligen granskade räkenskaper skulle visa, att kassans
inkomster under året understigit de utbetalningar, som därunder ålegat
kassan, må den sålunda uppkomna bristen gottgöras inom ett belopp av högst
2,250 kronor för året, dock under förbehåll, att vad utav denna anslagssumma
för ett år ej behövt användas icke får för ett annat år av kassan
tillgodonjutas, och under villkor, att delägarnas bidrag under tiden utgå
utan förminskning av deras uti det för kassan nu gällande reglemente
bestämda belopp, samt att pensionerna för änkor och barn efter tjänstemän
och vaktmästare vid riksgäldskontoret och f. d. generalassistanskontoret
ej få höjas utöver de belopp, varmed de enligt kassadelägarnas den
10 maj 1919 fattade, av fullmäktige i riksgäldskontoret fastställda beslut
skola utgå.
3—5. Till kostnader för riksdagsbiblioteket hava anvisats:
1) Förslagsanslaget till t avlöning ar, arvoden, vikariats
ersättningar
och expenser» å...................................................... kr. 54,000: —
Från detta anslag skola utbetalas:
a) arvoden till en var av styrelsens tre ledamöter, efter
500 kronor för år..................................................................... »
1,500: —
17
b) avlöningen för tjänstemän vid biblioteket enligt
det av riksdagen fastställda avlöningsreglementet för befattningshavare
vid riksdagens verk med därtill hörande
tjänsteförteckning och särskilda bestämmelser angående tilllämpning
av samma reglemente, förslagsanslag.....................
c) vikariatsersättningar, förslagsanslag ...........................
d) pensioner till förutvarande tjänsteinnehavare vid
biblioteket ..................................................................................
é) avlöning till icke-ordinarie befattningshavare .........
f) expenser, förslagsanslag................................................
g) ersättning vid skada till följd av olycksfall i arbetet,
jämlikt § 75.....................................................................
2) Reservationsanslaget till kostnader för komplettering
och utvidgning av riksdagens bibliotek ....................................
8) Reservationsanslaget för bindning av kommittébetånkanden
i riksdagsbiblioteket.........................................................
6. Till kontorsexpenser, inlösning sprovisioner och andra omkostnader
för statsskidden, förslagsanslag, 300,000 kronor.
Från detta anslag skola utgå:
aj riksgäldskontorets kontorsexpenser, såsom utgifter för städning, anskaffning
av inventarier och förbrukningsartiklar, underhåll av inventarier,
belysning, bidrag till anordnande av frukostservering för riksgäldskontorets
personal, ävensom resekostnadsersättning och kostnader för uniformsbeklädnad
m. m.;
b) utgifter för inköp av obligationspapper, tryckning av obligationer
m. m. samt inlösningsprovisioner.
32,000: —
500: —
5,000: —
6,500: —
15,000: —
800: —
7. Till avlöningar, resekostnader och expenser
mannen och hans expedition, förslagsanslag .....................
för justitieombuds.
... kr. 65,000: —
Från detta anslag skola med tillämpning av nedan
angivna bestämmelser utgå:
a) arvode till justitieombudsmannen ..............................
Arvodet må uppbäras under den tid, justitieombudsmannen
utövar sitt ämbete eller åtnjuter semester, men för
tid, varunder justitieombudsmannen är av sjukdom hindrad
att utöva ämbetet, skall han vidkännas ett tjänstledighetsavdrag
av 14 kronor för dag.
Bihang till riksdagens protokoll 1923. 15 sand. 2 käft.
(Riksgäldskontorets reglemente.)
18
För sådan tid, varunder justitieombudsmannen av annan
anledning än semester eller sjukdom icke bestrider
ämbetet, må han kunna enligt bestämmande av fullmäktige
i riksbanken och fullmäktige i riksgäldskontor förpliktas
att av arvodet avstå vad i varje fall prövas skäligt.
-Därest justitieombudsmannen förut innebar tjänst å
rikets stat, skall han vara skyldig att frånträda den därmed
förenade löneinkomst, så länge han uppbär justitieombudsmannens
avlöning.
b) fiyttningshjälp till justitieombudsman, som vid ämbetets
tillträde icke är bosatt i huvudstaden........................ kr.
c) tjänstgöringsarvode för justitieombudsmannens er
sättare,
efter 17,040 kronor för helt år räknat, förslagsanslag
..................................................................................... ,
Justitieombudsmannens ersättare skall, därest han innehar
tjänst å rikets stat, vara skyldig att frånträda den
därmed förenade löneinkomst för den tid, varunder han
uppbär nämnda tjänstgöringsarvode.
d) resekostnadsersättning för resa från boningsorten
till huvudstaden och åter samt traktamentsersättning till
justitieombudsmannens ersättare, därest han vid inträde i
utövning av justitieombudsmannens ämbete icke är bosatt
i huvudstaden ........................................................................ »
é) avlöning för byråchefen, utgående med samma belopp
och efter samma grunder, som enligt avlöningsreglementet
för befattningshavare i 20:e lönegraden ............... »
Därest byråchefen förut innehar tjänst på rikets
stat, skola samma villkor och förbehåll vid uppbärandet
av ovanberörda avlöning iakttagas, som äro stadgade i
avseende på utbetalningen av justitieombudsmans avlöning
i enahanda fall. För åtnjutande av de avlöningsförmåner,
vilka tillkomma byråchefen, skola i övrigt i tillämpliga
delar, efter justitieombudsmannens beprövande, gälla samma
villkor och bestämmelser, som äro eller bliva stadgade
med avseende å de byråchefen hos justitiekanslersämbetet
tillkommande avlöningsförmåner.
1,500:
2,130:
11,940:
19
f) avlöning till ordinarie tjänstemän vid justitieombuds
mannens
expedition enligt det av riksdagen fastställda
avlöningsreglementet för befattningshavare vid riksdagens
verk med därtill hörande tjänsteförteckning och särskilda
bestämmelser angående tillämpningen av samma reglemente,
förslagsanslag................................................................................. kr. 14,185: —
g) vikariatsersättningar, förslagsanslag ........................... » 600: —
h) pensioner till förutvarande tjänstinnehavare vid
justitieombudsmannens expedition ......................................... » 4,500: —
i) avlöning till icke-ordinarie befattningshavare vid
justitieombudsmannens expedition .......................................... » 2,000: —
j) expenser vid justitieombudsmannens och tryckfri
hetskommitterades
expedition, förslagsanslag ........................ > 7,400: —
k) kostnader för justitieombudsmannens ämbetsresor,
reservationsanslag ........................................................................ » 4,000: —
l) enligt 1907 års riksdags beslut, kostnaderna för utarbetandet
av en historik över justitieombudsmansämbetets
förvaltning under det första seklet av detta ämbetes tillvaro,
för vilket ändamål må till justitieombudsmannen,
på dennes rekvisition och emot framdeles skeende redovisning,
förskottsvis utbetalas ett belopp av högst.................. » 20,000: —
Anslagen under g), i), j) och k) utbetalas som förskott från riksgäldskontor
till justitieombudsmannen mot därför inom varje budgetårs utgång
avgivande redovisning.
8. Till avlöningar, resekostnader och expenser för militieombudsmannen
och hans expedition, förslagsanslag ......................................... kr. 65,000: —
Från detta anslag skola utgå:
a) arvode till militieombudsmannen .............................. » 17,040: —
Arvodet må uppbäras för den tid, militieombudsmannen
utövar sitt ämbete eller åtnjuter semester, men för
tid, varunder militieombudsmannen är av sjukdom hindrad
att utöva ämbetet, skall han vidkiinnas ett tjänstledighetsavdrag
av 14 kronor för dag.
För sådan tid, varunder militieombudsmannen av annan
anledning än semester eller sjukdom icke bestrider ämbetet,
må han kunna enligt bestämmande av fullmäktige i riks
-
20
banken och fullmäktige i riksgäld skontoret förpliktas att
av arvodet avstå vad i varje fall prövas skäligt.
Därest militieombudsmannen förut innehar tjänst å
rikets stat, skall han vara skyldig att frånträda den därmed
förenade löneinkomst, så länge han uppbär militieombudsmannens
avlöning.
b) flyttningshjälp till militieombudsman, som vid äm
-
betets tillträde icke är bosatt i huvudstaden........................ kr. 1,500
c) tjänstgöringsarvode för militieombudsmannens ersättare,
efter 17,040 kronor för helt år räknat, förslagsanslag
............................................................................................. » 2,130
Militieombudsmannens ersättare skall, därest han innehar
tjänst å rikets stat, vara skyldig att frånträda den därmed
förenade löneinkomst för den tid, för vilken han
uppbär nämnda tjänstgöringsarvode.
d) resekostnadsersättning för resa från boningsorten till
huvudstaden och åter samt traktamentsersättning till militieombudsmannens
ersättare, därest han vid inträde i utövningen
av militieombudsmannens ämbete icke är bosatt i
huvudstaden ................................................................................. » —
e) avlöning för byråchefen, utgående med samma be
lopp
och efter samma grunder som enligt avlöningsreglementet
för befattningshavare vid riksdagens verk gälla för
befattningshavare i 20:de lönegraden .................................... » 11,940
Därest byråchefen förut innehar tjänst på rikets stat,
skola samma villkor och förbehåll vid uppbärandet av ovanberörda
avlöning iakttagas, som äro stadgade i avseende på
utbetalningen av militieombudsmansavlöningen i enahanda
fall. För åtnjutande av de avlöningsförmåner, vilka tillkomma
byråchefen, skola i tillämpliga delar, efter militieombudsmannens
beprövande, gälla samma villkor och bestämmelser,
som äro eller bliva stadgade med avseende å
de byråchefen hos justitiekanslersämbetet tillkommande
avlöningsförmåner.
f) avlöning till ordinarie tjänstmän vid militieombudsmannens
expedition enligt det av riksdagen fastställda
avlöningsreglementet för befattningshavare vid riksdagens
verk med därtill hörande tjänsteförteckning och särskilda
21
bestämmelser angående tillämpningen av samma reglemente,
förslagsanslag ..................................................................
g) vikariatsersättningar, förslagsanslag ...........................
h) avlöning till icke-ordinarie befattningshavare vid
militieombudsmannens expedition............................................
i) expenser jämte ersättning till tillfälliga biträden vid
militieombudsmannens expedition, förslagsanslag ..................
14,060: —
1,500: —
3,400: —
4,900: —
j) kostnader för militieombudsmannens ämbetsresor,
reservationsanslag ........................................................................
k) hyra för lokal åt militieombudsmansexpeditionen,
ävensom för lokalens uppvärmning, förslagsanslag...............
l) erforderlig flyttningskostnad, därest ombyte av lokal
för militieombudsmannens expedition förekommer.
Anslagen under g), h), i) och,/) utbetalas som förskott från riksgäldskontoret
till militieombudsmannen mot därför inom varje budgetårs utgång
avgivande redovisning.
8,000: —
3,600: —
Dyrtidstillägg.
1923 års riksdag har
l:o) dels medgivit, att dyrtidstillägg må utgå till befattningshavare vid
riksgäldskontoret och riksdagens hus enligt de grunder, som av riksdagen
blivit godkända för dyrtidstillägg åt andra befattningshavare i statens tjänst
och i övrigt angivits i bankoutskottets utlåtande nr 59, dels ock bemyndigat
fullmäktige i riksgäldskontoret att för ifrågavarande ändamål av förslagsanslaget
till avlöningar och pensioner m. m. vid riksgälds- och riksdagsförvaltningen
använda erforderliga belopp;
2:o) dels medgivit, att dyrtidstillägg må utgå till befattningshavare vid
riksdagsbiblioteket enligt de i mom. l:o) här ovan angivna grunder, dels
ock bemyndigat styrelsen för riksdagsbiblioteket att för ifrågavarande ändamål
av förslagsanslaget till avlöningar, arvoden m. m., vikariatsersättningar
och expenser använda erforderliga belopp;
3:o) dels medgivit, att dyrtidstillägg må utgå till justitieombudsmannen
och befattningshavare vid justitieombudsmannens expedition enligt de i
mom. l:o) här ovan angivna grunder, dels ock bemyndigat justitieombudsmannen
att för ifrågavarande ändamål av förslagsanslaget till avlöningar, resekostnader
och expenser för justitieombudsmannen och hans expedition använda
erforderligt belopp;
22
4.o) dels medgivit, att dyrtidstillägg må utgå till militieombudsmannen
och befattningshavare vid militieombudsmannens expedition enligt de i mom.
l:o) bär ovan angivna grunder, dels ock bemyndigat militieombudsmannen
att för ifrågavarande ändamål av förslagsanslaget till avlöningar, resekostnader
och expenser m. m. för militieombudsmannen och hans expedition använda
erforderligt belopp;
o 5:0) dels medgivit, att dyrtidstillägg må fr. o. m. den 1 juli 1923
utgå till pensionerade f. d. befattningshavare hos riksdagen enligt de
grunder, som finnas angivna i bankoutskottets utlåtande nr 60, dels ock
bemyndigat fullmäktige i riksgäldskontoret att för ifrågavarande ändamål
av förslagsanslaget till riksdags- och revisionskostnader samt kostnader för
riksdagens hus använda erforderligt belopp;
6:o) dels medgivit, att dyrtidstillägg må fr. o. m. den 1 juli 1928
utgå till pensionerade f. d. befattningshavare vid riksgäldskontoret och
riksdagens hus enligt de i mom. 5:o) här ovan angivna grunder, dels ock
bemyndigat fullmäktige i riksgäldskontoret att för ifrågavarande ändamål
av förslagsanslaget till avlöningar och pensioner m. m. vid riksgälds- och
riksdagsförvaltningen använda erforderligt belopp;
7:o) dels medgivit, att dyrtidstillägg må från och med den 1 juli 1923
utgå till pensionerade f. d. befattningshavare vid justitieombudsmansexpeditionen
enligt de i mom. 5:o) här ovan angivna grunder, dels ock bemyndigat
justitieombudsmannen att för ändamålet av förslagsanslaget till avlöningai,
resekostnadei och expenser för justitieombudsmannen och hans expedition
använda erforderligt belopp;
8:o) dels medgivit, att dyrtidstillägg må från och med den 1 juli 1923
utgå till änkor och barn, som åtnjuta pension från riksgäld skontorets änkeoch
pupillkassa samt till änkorna Anna Amalia Sandström, Hedvig Axelina
Gottfrida Olivia Levin och Ingeborg Karlström, enligt de grunder, som finnas
angivna i bankoutskottets utlåtande nr Öl, dels ock bemyndigat fullmäktige
i riksgäldskontoret att för ifrågavarande ändamål av förslagsanslaget
till avlöningar och pensioner m. m. vid riksgälds- och riksdagsförvaltningen
samt förslagsanslaget till riksdags- och revisionskostnader samt
kostnader för riksdagens hus använda erforderligt belopp;
Pensionstillägg.
1922 års riksdag har
I-0) dels medgivit, att pensionstillägg enligt de grunder, som av samma
års riksdag blivit godkända för pensionstillägg till vissa f. d. befattnings
-
23
havare i statens tjänst m. fl. pensionärer samt vissa änkor och barn efter
befattningshavare i statens tjänst in. fl., må utgå till f. d. befattningshavare
i riksgäldskontoret och vid riksdagens hus samt till änkor och barn,
som åtnjuta pension från riksgäldskontor^ änke- och pupillkassa, ävensom
till änkorna Anna Amalia Sandström, Hedvig Axelina Gottfrida Olivia
Levin och Ingeborg Karlström;
dels och bemyndigat fullmäktige i riksgäldskontoret att för ifrågavarande
ändamål av förslagsanslaget till avlöningar och pensioner m. m. vid
riksgälds- och riksdagsförvaltningen använda erforderligt belopp;
2:6) dels medgivit, att pensionstillägg må enligt de i mom. l:o) här
ovan angivna grunder utgå till f. d. befattningshavare vid riksdagen, dels
ock bemyndigat fullmäktige i riksgäldskontoret att för ifrågavarande ändamål
av förslagsanslaget till riksdags- och revisionskostnader samt kostnader
för riksdagens hus använda erforderligt belopp; samt
3:o) dels medgivit, att pensionstillägg må enligt de i mom. l:o) här
ovan angivna grunder utgå till f. d. befattningshavare vid justitieombudsmansexpeditionen,
dels och bemyndigat justitieombudsmannen att för ändamålet
av förslagsanslaget till avlöningar, resekostnader och expenser för
justitieombudsmannen och hans expedition använda erforderligt belopp.
§ 33.
De anslag, som finnas i riksstaten uppförda under anslagsgrupperna
»Räntor å statsskulden m. in. » och > Avbetalning å statsshdden» och vilka
skola täckas av de allmänna statsinkomsterna, äger riksgäldskontoret att
i mån av behov direkt draga å statsverkets giroräkning i riksbanken samt
tillgodoföra fonden för annuitetslikvider.
De under rubriken > Återbetalning av tillfälliga lånemedel» i riksstaten
uppförda anslag stå därjämte till riksgäldskontorets förfogande för därmed
avsedda ändamål.
§ 34.
Riksdagen har bemyndigat riksgäldskontoret att för svenska statens
räkning upplåna:
dels 94,201,500 kronor, utgörande de i riksstaten för budgetåret 1923
—1924 uppförda anslag, vilka skola täckas av lånemedel,
dels ock 158,510,000 kronor, utgörande återstoden av de belopp, som
24
riksgäldskontor^; på grund av riksdagens till och med år 1922 fattade
beslut skall anskaffa genom upplåning.
Det åligger riksgäld skontoret att enligt Kungl. Maj.ts disposition utbetala
de anslag, som av riksdagen anvisats att utgå av lånemedel.
§ 35.
De i nästföregående paragraf omförmälda anslag skola av riksgäldskontoret,
i mån av rekvisition utbetalas, vad statskontoret beträffar medelst
insättning i riksbanken å statsverkets gir oräkning med angivande att insättningen
sker för statskontorets räkning, och vad angår övriga ämbetsverk antingen
genom insättning å resp. verks giroräkning i riksbanken eller medelst till
verkens styrelser ställda checkar. Då insättningen i riksbanken sker, skola
medlen samtidigt, med bifogande av riksbankens attest å insättningen, inreverseras
till vederbörande verk.
I riksgäldskontorets räkenskaper skola ifrågavarande medel uppdebiteras
å kontot för riksstatens inkomsttitel: »Lånemedel» och avföras å konto
för riksstatens vederbörande utgiftstitel.
§ 36.
De anslag, som av riksdagen anvisas till allmänna järnvägslånefonden och
bibanefonden, skola av riksgäldskontoret redovisas såsom reservationsanslag.
På samma sätt skola även de anslag redovisas, som av riksdagen anvisats
såsom lån åt Ostkustbanans aktiebolag.
§ 37.
Uttagning enligt detta reglemente av medel å statsverkets giroräkning
i riksbanken skall ske genom checkar, underskrivna av en bland fullmäktige
samt kontrasignerade av riksgäldskommissarien och ytterligare en tjänsteman
i riksgäldskontoret; och skola i övrigt iakttagas föreskrifterna i kungörelsen
den 10 december 1909 angående statsverkets giroräkning i riksbanken.
På riksgäldskontoret anvisade kreditiv.
§ 38.
Till följd av stadgandet i § 63 regeringsformen bar riksdagen anslagit
och till utbetalning från riksgäldskontoret anvisat en kreditivsumma av
15,000,000 kronor, för att vid infallande krig av Konungen lyftas,
25
sedan han statsrådet in pleno hört och riksdagen sammankallat. Riksdagens
å denna summa utfärdade förseglade anordning får ej förr brytas
eller summan av fullmäktige utbetalas, än sedan riksdagskallelsen blivit i
allmänna tidningarna kungjord.
§ 39.
Den kreditivsumma, som, enligt ovan åberopade grundlagsstadgande,
bör å riksgäldskontoret anvisas för att, på sätt detsamma innehåller, under
tiden mellan innevarande och nästkommande riksdag vara tillgänglig, då
Konungen till rikets försvar eller andra högst viktiga och angelägna ändamål,
sedan hela statsrådets tankar däröver blivit inhämtade, finner den vara
oundgängligen nödig, har riksdagen fastställt till 15,000,000 kronor.
Huvudbok och medelsredovisning.
§ 40.
Över riksgäldskontorets samtliga tillgångar och skulder samt inkomster
och utgifter uppgöres och avslutas för varje år en fullständig huvudbok,
vilken skall inom den 1 mars året näst efter det, vilket densamma omfattar,
vara avslutad samt före den 1 därpå följande april behörigen granskad.
Den riksgäldskontoret åliggande budgetredovisningen för första halvåret
1923 skall föreligga i fullbordat skick samt vara slutgranskad senast
den 31 juli 1923.
Riksgäldskontorets huvudbok bör vid lämpliga tider hållas riksräkenskapsverket
till hända, på det att riksgäldskontorets räkenskaper må kunna
i nödiga delar intagas i rikshuvudboken.
Tillika skall det åligga vederbörande tjänsteman hos riksgäldskontoret
att till riksräkenskapsverket för varje månad före den 15 i därpå följande
månad avlämna fullständiga räkenskapsuppgifter enligt fastställda^ formulär
angående riksgäldskontorets rörelse under månaden samt uppgift a befintlig
kassabehållning vid månadens början och slut.
§ 41.
Senast vid utgången av april månad varje år bör, till upplysning för
allmänheten om riksgäldskontorets ställning, utgivas en årsbok, innefattande
bland annat redogörelse för riksgäldskontorets verksamhet under det näst
Bihang till riksdagens protokoll 1923. 15 samt. 2 käft. 4
(Kiksgilldukontorets reglemente.)
26
föregående räkenskapsåret, och böra i årsboken införas för ändamålet lämpade
utdrag av detta verks räkenskaper för samma år.
Angående fullmäktiges sammankomster.
§ 42.
Fullmäktige sammanträda en gång i varje vecka å tid, som av dem
bestämmes. Därjämte böra, då ärendenas beskaffenhet och oavbrutna gång
sådant fordra, särskilda sammankomster hållas å tid, som ordföranden bestämmer.
Vid varje sammankomst skall protokoll föras.
§ 43.
Med undantag av de enligt § 9 åt vissa deputerade uppdragna
bestyr och åligganden böra alla fullmäktiges behandling tillhörande mål
inför fullmäktige vid deras sammankomster föredragas och få endast där
avgöras.
§ 44.
Åstundar fullmäktig att under längre eller kortare tid från staden
avresa, ^bör han sådant förut vid sammankomst eller hos ordföranden anmäla
samt da tillika uppgiva tiden för sin frånvaro.
§ 45.
År. fullmäktig, som icke, på sätt i näst ovanstående paragraf föreskrives,
till erhållande av ledighet sig anmält, genom opasslighet eller enskilda
angelägenheter hindrad att sammankomst bevista, bör han sitt förfall varje
gång tillkännagiva.
§ 46.
Vid sammankomst skola minst fem fullmäktige vara tillstädes; dock
må ärenden, som ej tåla uppskov, avgöras av allenast fyra fullmäktige, därest
de äro om besluten ense. Frågor om låns upptagande, de i regeringsformen
omförmälda kreditivs utbetalning eller andra ärenden av mera allmän
27
vikt få icke avgöras, ej heller tjänster tillsättas eller pensioner beviljas, såvida
icke minst fem fullmäktige äro närvarande.
§ 47.
Fullmäktige vare ej tillåtet att företaga någon överläggning i närvaro
av Konungens ombud, ifall ombudet, utan att av fullmäktige därom vara
anmodat, skulle vid deras sammankomst sig infinna.
§ 48.
Yppas under fullmäktiges överläggningar skiljaktighet i meningarna,
böra samtliga närvarande fullmäktige till protokollet avgiva sina röster,
vilka per capita beräknas. Därest flera skiljaktiga meningar yttras, böra
de sinsemellan närmast överensstämmande, såvitt möjligt är, sammanjämkas.
Då ett lika antal röster utfaller för vardera meningen, är ordförandens
röst avgörande. Den vid sammankomst närvarande fullmäktig,
som sin röst ej särskilt avgiver eller, efter börjad överläggning om ett
föredraget ämne, sig avlägsnat, anses hava det då fattade beslutet biträtt.
Sluten omröstning må endast företagas vid val till sådana befattningar,
därtill någon bland fullmäktige kan utses.
§ 49.
Över fullmäktiges beslut i mål, som röra riksgäldskontorets tjänstemän
eller andra enskilda personer, äger den eller de, på vilkas rätt och
bästa dessa beslut kunna inverka, att hos bankoutskottet anföra besvär,
därvid klaganden dock, såvida besvären skola till prövning upptagas, bör
inom trettio dagar efter bevisligen erhållen del av det meddelade beslutet
sitt missnöje däremot hos fullmäktige skriftligen anmäla; varjämte det,
vid enahanda äventyr, åligger honom att senast en månad före riksdagens
början sina besvär ingiva till fullmäktige, av vilka desamma, jämte utlåtande
däröver, till bankoutskottet överlämnas.
Besvär över fullmäktiges nyss före eller under riksdagens sammanvaro
i dylika mål meddelade beslut böra inom fjorton dagar efter delfåendet,
den dagen likväl oräknad, omedelbarligen av vederbörande till bankoutskottet
inlämnas.
28
Angående fullmäktige tillhörande särskilda åligganden och uppdrag.
■ § 50.
Fullmäktige skola minst en gång varje år genomgå och inventera
de obligationer, skuldförbindelser och övriga värdehandlingar, som antingen
tillhöra riksgäldskontoret eller där förvaras för annans räkning. Fullmäktige
böra jämväl en gång årligen granska ombudsmannens diarium.
§ 51.
En gång varje år böra fullmäktige anställa besiktning å riksdagens
hus, vilket står under deras vård och inseende.
Dessutom har riksdagen uppdragit åt fullmäktige att låta tillse, det
icke allenast värde å de inom riksdagens hus befintliga möbler och andra
inventarier finnes uti inventarieförteckningen upptaget, utan ock att inköpspris
på de möbler och inventarier, som hädanefter anskaffas, uti inventarieförteckningen
utsättes, jämte tiden, då inköpet ägt rum, ävensom att, vid
skeende kasseringar av obrukbara eller obehövliga inventarier, desamma varda
utur inventarieförteckningen avförda, med anteckning av det pris, vartill
desamma vid möjligen skeende försäljning blivit föryttrade.
§ 52.
Under de tider, då riksdagen icke är församlad, må lediga rum och
lägenheter inom riksdagens hus av fullmäktige hyresfritt upplåtas för tillfälligt
begagnande ej allenast av de kommittéer och revisioner, som kunna
varda av Kungl. Maj:t sammankallade och för vilkas sammanträden erforderliga
lokaler inom kronans hus här i huvudstaden icke finnas att tillgå,
utan även av allmänna ämbetsmyndigheter, som antingen av särskild anledning
icke kunna för någon tid begagna åt dem anvisade ämbetsrum eller
också sakna egen lokal, ävensom för andra, allmänt gagn avseende ändamål;
ägande fullmäktige vid varje sådan upplåtelse föreskriva de villkor, som
fullmäktige för de upplåtna rummens samt möblernas och inventariernas
noggranna och omsorgsfulla vårdande finna nödvändiga. Dylik upplåtelse
bör alltid upphöra så tidigt före riksdagens sammankomst, att rummen och
inventarierna därförinnan kunna vara försatta i ordnat och fullständigt
skick samt, om så erfordras, reparerade.
29
§ 53.
Fullmäktige i riksgäldskontor äga att förvalta den jämlikt beslut
vid 1888 års riksdag bildade byggnadsfonden för riksdags- och riksbankshus.
Gemensamt med fullmäktige i riksbanken äga fullmäktige i riksgäldskontoret
att vidtaga de åtgärder, som erfordras för utförande av riksdagens
beslut i fråga om nya byggnader för riksdagen m. m. och riksbanken,
allt i överensstämmelse med de närmare föreskrifter, som i särskilda
skrivelser av den 11 och 12 maj 1888 samt den 6 april 1906
blivit av riksdagen meddelade.
§ 54.
Då revisorerna över stats-, banko- och riksgäldsverken sammanträda
skola fullmäktige till dem avgiva berättelse om riksgäldskontorets ställning
och förvaltning under den tid, som revisorernas granskning kommer att
omfatta.
Dessutom skola fullmäktige vid nästa riksdags början till riksdagen
avgiva och till bankoutskottet avlämna berättelse för hela den tid, som förflutit,
sedan fullmäktiges berättelse till nuvarande riksdag avgavs.
§ 55.
Fullmäktige böra varje år till riksdagens revisorers första sammanträde,
som skall äga rum i riksdagens hus i Stockholm den 1 oktober
eller,’ om helgdag då inträffar, dagen därefter, utfärda kallelse genom kungörelse
i tidningar.
Därest revisor, sedan lagtima riksdag är avslutad och innan revisorerna
sammanträtt, hos fullmäktige anmäler hinder att deltaga i revisionen,
skola fullmäktige ofördröjligen inkalla den närmast i ordningen varande suppleanten.
På enahanda sätt förfares, då hinder anmäles av inkallad suppleant.
§ 56.
Efter varje revisions slut skola fullmäktige föranstalta om tryckning
av revisorernas över revisionen av statsverket och riksgäldskontoret avgivna
och fullmäktige tillställda berättelser jämte därtill hörande förklaringar, vilka
handlingar även genom fullmäktiges försorg böra till näst sammanträdande
riksdag och revisorer överlämnas.
Prenumerant å allmänna tidningarna ävensom kommun, som utan erläggande
av prenumerationsavgift men mot stadgad postbefordringsavgift er
-
30
håller nämnda tidningar, ma efter rekvisition hos fullmäktige i mån av
tillgång få ett exemplar av ifrågavarande berättelser sig tillsänt.
§ 57.
Före nästkommande riksdags början böra fullmäktige:
a) föranstalta om upphandling av det för tryckningen av riksdagens
protokoll med därtill hörande bihang under samma riksdag erforderliga
papper och, med behörigt iakttagande av de i sådant avseende meddelade
föreskrifter, låta upprätta kontrakt angående verkställighet av såväl protokollets
som bihangets tryckning;
b) upprätta kontrakt om tillhandahållande, under riksdagens lopp, av
de skrivmaterialier och övriga effekter, som för riksdagens behov kunde
erfordras; samt
c) låta komplettera och iståndsätta inventariepersedlarna i riksdagens
hus.
Vid verkställigheten härav iakttages, att anbud, genom kungörelser i
allmänna tidningarna, infordras av dem, som kunna vara hugade att tillhandahålla
och leverera berörda effekter eller besörja omförmälda tryckningsmed
flera arbeten.
För övrigt äga fullmäktige att utse någon bland riksgäldskontorets
tjänstemän, som bör ej allenast före och under riksdagen mottaga, vårda
och efter vederbörliga rekvisitioner utlämna de upphandlade effekterna samt
ombesörja de under riksdagens fortgång ifrågakommande ytterligare uppköp,
äfvensom erforderliga reparationer å inventariepersedlarna, utan ock vid varje
kalenderars slut upprätta och avgiva fullständig redovisning för alla dessa
av honom mottagna effekter.
§ 58.
Fullmäktige böra genom i riksgäldskontoret anställd tjänsteman emottaga,
vårda, utdela och redovisa ej mindre de från trycket utgivna riksdagsprotokoll
jämte därtill hörande bihang än även andra tryckta handlingar,
som till riksgäldskontoret för förvaring och framtida utdelning enligt gällande
bestämmelser avlämnas.
Beträffande försäljningen av och prenumerationen å riksdagstrycket gälla
följande av riksdagen år 1920 fastställda bestämmelser:
a) att försäljningspriset skall, med nedan angivna undantag, utgöra
31
8 öre för ark (om 16 sidor) av kamrarnas protokoll och 4 öre för ark (om
8 sidor) av bihanget till protokollen;
b) att statsverkspropositionen eller delar därav ävensom Kungl. Maj:ts
proposition angående tilläggsstat till riksstaten skola försäljas till ett pris
av 2 öre för 8-sidigt ark;
c) att, då hel årgång av riksdagstrycket vid lagtima riksdag köpes,
priset därför skall beräknas till 150 kronor för bundet exemplar; samt
d) att prenumerationsavgiften för riksdagstrycket vid lagtima riksdag
skall utgöra 6 kronor för vardera kammarens protokoll och 18 kronor för
bihanget; varjämte, då prenumeration sker hos postverket, prenumerant har
att erlägga stadgad postbefordringsavgift.
§ 59.
Som, enligt de av Kungl. Maj:t för Strömsholms n}ra kanalbolag den
27 april 1894 fastställda regler, kanaldirektionens förvaltning och kanalverkets
räkenskaper skola årligen granskas utav två revisorer, av vilka den
ene bör utses av fullmäktige i riksgäldskontoret, så skola fullmäktige för
varje revision välja en person att uti berörda revisionsförrättning deltaga.
Jämväl skola fullmäktige, i enlighet med den av Kungl. Maj:t för Kinda
kanals aktiebolag den 4 september 1874 fastställda bolagsordning, årligen
utse en revisor att granska detta bolags förvaltning och räkenskaper.
§ 60.
Sedan styrelse- och revisionsberättelser rörande de bolag, vilka innehava
statslån för anläggning av enskilda järnvägar, blivit av statens ombud i
bolagens revision insända till kommunikationsdepartementet och därifrån överlämnade
till riksgäldskontoret, böra fullmäktige, efter verkställd granskning
av dessa berättelser, taga under övervägande, huruvida särskilda åtgärder
erfordras för bevarande av riksgäldskontorets rätt och säkerhet för de utgivna
lånens fortsatta likviderande.
§ 61.
Uti styrelsen för Sveriges allmänna hypoteksbank bör en ledamot, som
skall vara vice ordförande, utses av fullmäktige i riksgäldskontoret. Likaså
utses av fullmäktige till deltagande i den årliga revisionen av hypoteksbankens
förvaltning och räkenskaper en revisor, som vid revisionen förer ordet.
Dessutom böra fullmäktige utse ett ombud såväl till den allmänna ordinarie
o
32
sammankomst, som mellan hypoteksbankens delägare skall äga rum varje
år efter avslutad revision, som till allmän extra ordinarie sammankomst.
§ 62.
Det tillkommer fullmäktige i riksgäldskontoret att i styrelsen för
Konungariket Sveriges stadskypotekskassa utse dela en ledamot, vilken
skall vara vice ordförande, dels en suppleant för vice ordföranden. Likaså
tillkommer det fullmäktige att utse en revisor för deltagande i den årliga
revisionen av nämnda styrelses förvaltning och bypotekskassans räkenskaper.
§ 63.
Fullmäktige skola utse
dels en ledamot i styrelsen för Aktiebolaget kreditkassan av år 1922
jämte suppleant för denne,
dels ock en ledamot i styrelsen för Ostkustbanans aktiebolag jämte
suppleant för denne.
§ 64.
Gemensamt med fullmäktige i riksbanken skola riksgäldskontorets
fullmäktige:
a) avgiva sitt underdåniga yttrande och råd till Kungl. Maj:t i fråga
om den ort, där riksdag bör samlas, i de fall, då fiendens framträngande
eller pest eller andra fika viktiga binder göra riksdags hållande i huvudstaden
omöjligt eller för riksdagens frihet och säkerhet vådligt (§ 50 regeringsformen)
;
b) efter stadgade grunder uppgöra och utfärda ny bevillningsförordning,
i den händelse att vid riksdags slut bevillningens hela belopp är bestämt,
men kamrarna icke hunnit om fördelningen därav bliva ense (§ 109
regeringsformen) ;
c) uti justitieombudsmansämbetet eller militieombudsmansämbetet genast
insätta den man, som blivit utsedd till efterträdare, ifall ombudsman
mellan riksdagarna avsäger sig det erhållna förtroendet eller med döden
avgår, ävensom utvälja annan behörig man i stället för ombudsmans utsedde
efterträdare, därest även han mellan riksdagarna avsäger sig förtroendet
eller i ombudsmansämbete insättes eller med döden avgår (§98 regeringsformen)
;
d) för framtida uppsikten och kontrollen över Göta kanals vidmakthållande
utse och välja ej mindre en person för att såsom ledamot å ban
-
33
kens och riksgäldskontorets vägnar inträda i direktionen över nämnda kanal,
än ock ett ombud att å samma verks vägnar deltaga i revisionerna av kanalens
räkenskaper; skolande valet till ledamot i direktionen förnyas varje år,
och till ombud vid revisionerna före desammas början; dock må förut härtill
utsedda personer kunna återväljas.
Vid fullmäktiges i banken och riksgäldskontoret gemensamma sammanträden
böra, såvitt beslut skall kunna fattas, minst fem av fullmäktige
i vartdera verket vara tillstädes.
§ 65.
Vid de tillfällen, då riksdagsmäns fullmakter granskas av chefen för
justitiedepartementet eller den person, Konungen i hans ställe förordnat,
skola tre bland fullmäktige i riksgäldskontoret vara tillstädes.
Angående avlöningsbesparing, återbesättande av lediga tjänster m. m.
§ 66.
Vid inträffad ledighet av ordinäre tjänst i riksgäldskontoret, som bör
återbesättas, skall, efter avdrag av vad för tjänstens bestridande måst utbetalas,
den avlöningsbesparing, vilken uppkommer intill dess efter ansökningstidens
förlopp tjänsten blivit i nedan stadgad ordning återbesatt, tillfalla
änke- och pupillkassan vid riksgäldskontoret ; kommande nämnda kassas
rätt till dylik besparing att upphöra, så snart den nytillträdande äger åtnjuta
den med tjänsten förenade lönen.
§ 67.
Innan ledig tjänst av fullmäktige återbesättes, skall sådant jämte de
med samma tjänst förenade löneförmåner, ävensom tiden, inom vilken
sökande äga att sig anmäla, tillkännagivas medelst anslag å vanliga ställen
inom riksgäldskontoret. Ansökningstiden bestämmes till minst fjorton
dagar från anslagets utfärdande; dock beror av fullmäktige att utsätta ny
ansökningstid, därest, inom den först bestämda tiden, någon till tjänstens
erhållande fullt skicklig och lämplig sökande sig icke anmält.
§ 68.
För att kunna antagas till ordinarie tjänsteman vid riksgäldskontoret i
någon av 9:e—20:e lönegraderna i löneplanen för manliga tjänstemän fordras
Bihang till riksdagens protokoll 1923. 15 saml. 2 häjt. o
(Riksgllldskontorets reglemente.)
34
att hava undergått godkänd studentexamen; dock böra de tjänstemän, som
anställas vid fullmäktiges kansli, hava avlagt antingen kansliexamen eller ock
juris kandidatexamen; varjämte den, som befordras till ombudsmanssysslan,
bör hava fullgjort vad författningarna föreskriva i avseende på dem, som i
domarevärv må begagnas.
O C1
Manliga tjänstemän i l:a—8:e lönegraderna vid riksgäldskontoret och
riksdagens hus skola hava på annat sätt ådagalagt för tjänsten erforderliga
kunskaper.
Kvinnlig tjänsteman skall hava erhållit avgångsbetyg från 8 klassigt
läroverk för kvinnlig ungdom, medförande normalskolekompetens, eller ock
avlagt godkänd realskoleexamen; dock kan till kvinnlig tjänsteman av l:a
lönegraden antagas den, som med gott vitsord genomgått folkskola.
§ 69.
Vid lediga tjänsters tillsättande utnämnes bland kompetente sökande den,
som fullmäktige, med avseende å vikten och ansvarigheten av de särskilda
befattningarna, finna till den lediga tjänsten mest skicklig: och passande.
Angående behandlingen av frågor rörande tjänsteförsummelser m. m.
§ 70.
Om någon tjänsteman vid mindre förseelser i tjänsten ej låtit sig rätta
av vederbörandes tillsägelser och varningar eller blivit beträdd med vårdslöshet
eller försummelse i sin tjänstgöring eller ock i allmänna levernet
ådagalagt ett mindre värdigt uppförande, bör han inför fullmäktige tillrättavisas
och varnas. I händelse den, som på detta sätt undergått första varningsgraden,
ej därav låter sig rätta, äga fullmäktige att, med avseende
å förekommande omständigheter, på längre eller kortare tid suspendera
honom från innehavande tjänst, med förlust av hela eller halva lönen,
vilken under tiden må i ersättning för tjänstens förrättande användas.
§ 71.
Därest tjänsteman, vilken förut blivit för tjänsteförsummelse eller
annat förhållande suspenderad, ånyo gör sig skyldig till dylik förseelse,
ankommer på fullmäktige att, efter förseelsens beskaffenhet, antingen ytterligare
suspendera honom eller helt och hållet skilja honom från innehavande
tjänst och lön. Likaledes beror på fullmäktiges särskilda prövning,
35
huruvida tjänsteman i riksgäldskontoret, som blivit nödsakad till borgenärer
avträda sin egendom, må vidare bibehålla och utöva sin beställning.
§ 72.
Tjänsteman, som begått ärerörigt brott eller annan förseelse i eller utom
tjänsten av den svåra beskaffenhet, att verkets trygghet eller anseende fordrar
hans entledigande, har därigenom gjort sig förlustig sin innehavande tjänst.
§ 73.
Innan tjänsteman varder suspenderad eller skild från tjänsten, bör
hans skriftliga förklaring över vad emot honom förekommit, infordras.
Fullmäktiges beslut, varigenom tjänsteman suspenderas eller för alltid skiljes
från tjänsten, bör jämte hänvisning för besvärs anförande honom skriftligen
meddelas Tjänst, som till följd av sådant beslut blir ledig, får, därest
den avsatte tjänstemannen inom föreskriven tid anmält sig ämna samma
beslut överklaga, icke återbesättas förr, än besvären blivit av bankoutskottet
avgjorda eller den bestämda tiden för besvärens fullföljande försuttits;
kommande dock den, som emellertid förordnas till tjänstens bestridande,
att de med densamma förenade löneförmåner åtnjuta.
§ 74.
Icke-ordinarie befattningshavare, som utan erhållen tillåtelse eller anmält
laga förfall från tjänstgöring uteblivit under trenne efter varandra
följande månader, eller vid flera tillfällen undandragit sig att lämna äskat
biträde, där han blivit anställd, anses hava förverkat sin rätt att i riksgäldskontoret
vidare tjänstgöra. Den icke-ordinarie befattningshavare, som
under honom uppdragen tjänstgöring förhållit sig försumligt eller felaktigt
och, efter att, på sätt i § 70 stadgas, blivit varnad, sig icke rättat, bör
förklaras vara från riksgäldskontoret skild. För övrigt anses den ickeordinarie
befattningshavare, som begått ärerörigt brott eller annan förbrytelse
av svårare beskaffenhet, vara från verket utesluten.
Angående ersättning för olycksfall i arbete.
§ 75.
Vid skada till följd av olycksfall i arbete skall envar, som är anställd
vid eller utför arbete för riksgäldskontoret, riksdagsbiblioteket och riks
-
36
dagens hus och enligt lagen om försäkring för olycksfall i arbete den 17
juni 1916 är att anse såsom arbetare, vara berättigad att, i den män han
eller bon icke på grund av gällande stadganden för ifrågavarande personal
kommer i åtnjutande av förmåner, motsvarande nämnda lags bestämmelser,
av riksgäldskontoret utfå det felande; och skola vid inträffande olycksfall i
arbetet bestämmelserna i samma lag i tillämpliga delar tjäna till efterrättelse.
Vad bär ovan är stadgat gäller även beträffande den personal, som
är anställd vid eller utför arbete för riksdagen, dess utskott och delegationer
samt tryckeriavdelning.
Givet och utfärdat vid lagtima riksdagen den 8 juni 1923.
På Riksdagens vägnar;
för Första hammaren
för Andra hammaren
Hiigo Hamilton
Yiktor Larsson
Talman.
Talman.
37
Allmänna järnvägslånefonden.
Av 1916 års riksdag meddelade bestämmelser angående låneunderstöd
från allmänna järnvägslånefonden.
Till låneunderstöd för enskilda järnvägar har 1916 års riksdag beviljat
och ställt till Kungl. Maj:ts förfogande ett anslag av 7,500,000 kronor
att utgå under fem år från och med år 1917 med 1,500,000 kronor årligen,
*) dock så att belopp, som ej blivit till utgående under ett av dessa
år anvisat, må för ett efterföljande år av samma femårsperiod disponeras,
ägande Kungl. Maj:t att å detta anslag till understödjande av nya, ännu
ej påbörjade enskilda järnvägsanläggningar anvisa av Kungl. Maj:t beviljade
understödsbelopp att utgå i enlighet med följande villkor och bestämmelser:
l:o) att kostnadsförslag och arbetsplan fastställas av Kungl. Maj:t,
som ock närmare bestämmer de ställen, vilka järnväg skall beröra; varande
det sökande bolaget skyldigt att gottgöra de särskilda kostnaderna för möjligen
erforderliga kontrollundersökningar, besiktningar, extra biträdens användande
med mera dylikt, vilka kunna av kostnadsförslagets och arbetsplanens
granskning föranledas;
2:o) att det lånesökande bolaget, för att kunna erhålla statsunderstöd,
skall vara skyldigt hos Kungl. Maj:t styrka, att det förfogar över ett
kapital, som jämte statslånet är fullt tillräckligt till järnvägsanläggningens
utförande på sätt arbetsplan och kostnadsförslag innehålla och varav minst
så stor del, som motsvarar hälften av den beräknade anläggningskostnaden,
bör utgöras av inbetalt eller tecknat aktiebelopp eller eljest utan återbetalningsskyldigbet
lämnat tillskott till järnvägsanläggningens utförande;
3:o) att låneunderstödet må utgöra högst hälften av anläggningskostnaden
efter det fastställda kostnadsförslaget samt lyftas i mån av arbetets
fortgång på sätt och å tider, som Kungl. Maj:t bestämmer dock med iakttagande
därav, att inbetalningarna å den del av anläggningskapitalet, som
bör utgöras av aktiekapital eller eljest utan återbetalningsskyldighet lämnat
tillskott, skola ske i förhållande till de andelar av lånesumman, som lyftas,
och före lyftningen av dessa låneandelar; skolande härjämte en tiondel
av den beviljade låneförsträckningen innestå, till dess besiktning av järn
*)
Riksdagen har besluta dels år 1919, att de avsättningar till ifrågavarande fond, som skolat
ske under åren 1920 och 1921, i stället skola äga rum under åren 1921 och 1922, dels år
1921, att den avsättning, som skolat ske under år 1922, i stället skall äga rum under år 1923,
dels ock år 1922 att den avsättning, som skolat ske under år 1923, skall äga rum med 750,000
kronor under tiden 1 januari—30 juni 1923 och 750,000 kronor under budgetåret 1 juli 1923
30 juni 1924.
38
vägsanläggningen blivit i överensstämmelse med § 2 mom. 2 av kungl.
kungörelsen den 11 december 1874 angående ordningen för avsyning och
besiktning av enskilda järnvägar och deras upplåtande för allmän trafik förrättad
samt väg och vattenbyggnadsstyrelsen meddelat tillstånd till banans
öppnande för allmän trafik;
4:o) att med avseende å ifrågavarande försträckningar skall iakttagas:
ä) att annuiteten för låneunderstödets återgäldande beräknas till fem
och fyra tiondels procent å ursprungliga försträckningsbeloppet, av vilken
annuitet först gottgöres ränta efter fem procent å oguldet kapitalbelopp
och återstoden utgör avbetalning därå;
b) att beträffande den ränta, som å lyftade lånebelopp upplöper under
en tid, omfattande högst tre år från lyftningsdagarna, men dock ej sträckande
sig utöver ett år från den dag, då järnvägen enligt Kungl. Majits
bestämmande senast skall vara färdig och öppnad för trafik, må medgivas
anstånd med betalningen på det sätt, att denna ränta, benämnd anståndsränta,
genom fortsatt annuitetslikvid erlägges till staten först sedan i stadgad
oidning såväl all annan ränta som ock hela lånekapitalet inbetalts;
c) att, så snart ränta, som icke är att hänföra till anståndsränta, upplupit
å lyftat lånebelopp till och med den datum, som motsvarar den för
kapitalavbetalning fastställda, sådan räntas belopp skall inbetalas till staten;
d) att kapitalavbetalning skall genom erläggande av fullständig annuitet
vidtaga tre år efter den dag, då järnvägen enligt Kungl. Majits bestämmande
senast skall vara färdig och öppnad för trafik; och
é) att, därest till betalning förfallet belopp icke i föreskriven ordning
erlägges, låntagaren skall därå gälda fem och en halv procent ränta, intill
dess samma belopp varder behörigen inbetalt;
5:o) att järnvägsanläggningen med alla därtill hörande byggnader och
materiel ävensom all bolagets övriga egendom skall utgöra säkerhet för den
av staten lämnade försträckning och staten till säkerhet för sin fordrans utbekommande
erhålla inteckning med förmånsrätt framför varje annan fordran
i den järnväg, för vars anläggning den ifrågavarande försträckningen beviljats;
och bör en tredjedel av det beviljade statslånet innestå, till dess
inteckning med ovan stadgad förmånsrätt i bolagets järnväg meddelats för
förut lyftade andelar av lånet; varjämte ovanberörda sista tredjedel ej må
utbekomma^, förrän inteckning för dess belopp med förmånsrätt framför
varje annan fordran än statens blivit i bolagets järnväg behörigen meddelad;
6.o) att Kungl. Maj:t skall insätta en med särskild instruktion försedd
ledamot i direktionen för varje järnvägsbolag, som innehar lån av staten,
och utse en revisor att deltaga uti granskningen av bolagets förvaltning
39
och räkenskaper, samt att arvode till sålunda utsedd direktör ock revisor
skall bekostas av bolaget;
7:o) att byggnaden skall utföras under statens kontroll; samt
8:o) att varje järnvägsbolag, som erhållit statsunderstöd, skall vara skyldigt
underkasta sig såväl de bestämmelser i fråga om samtrafik, vilka Kungl.
Maj:t kan finna gott för bolaget bestämma, som ock i övrigt alla de villkor
och kontroller, som av Kungl. Maj:t prövas lämpliga och nödiga.
Av 1923 års riksdag meddelade bestämmelser angående låneunderstöd
från allmänna järnvägslånefonden.
Till låneunderstöd för enskilda järnvägar har 1923 års riksdag beviljat
och ställt till Kungl. Maj:ts förfogande ett anslag av 5,000,000 kronor
att utgå under budgetåren i924—1929 med 1,000,000 kronor för varje
budgetår, dock så att belopp, som ej blivit till utgående under ett av
dessa budgetår anvisat, må för ett efterföljande budgetår av samma femårsperiod
disponeras.
Härjämte har riksdagen föreskrivit, att för åtnjutande av lån, som
Kungl. Maj:t från nämnda anslag beviljar till understödjande av nya, äunu
ej påbörjade enskilda järnvägsanläggningar, skola gälla nedanstående villkor
och bestämmelser:
l:o) Behovet och ändamålsenligheten av banbyggnaden skola genom
tillfredsställande utredning vara ådagalagda; och skall därvid föreligga särskild
beräkning rörande den sannolika omfattningen av järnvägens blivande
trafik.
2:o) Kostnadsförslag och arbetsplan skola fastställas av Kungl. Maj:t,
som ock närmare bestämmer de ställen, vilka järnväg skall beröra.
3:o) Det sökande bolaget är skyldigt att gottgöra de särskilda kostnaderna
för möjligen erforderliga kontrollundersökningar, kontrollberäkningar,
besiktningar, extra biträdens användande med mera dylikt, vilka
kunna föranledas av granskningen utav kostnadsförslaget, arbetsplanen och
den i l:o) omförmälda utredning och beräkning.
4:o) För att kunna erhålla statsunderstöd skall det lånesökande bolaget
vara skyldigt hos Kungl. Maj:t styrka, att det förfogar över ett kapital,
som jämte statslånet är fullt'' tillräckligt till järnvägsanläggningens utförande,
på sätt arbetsplan och kostnadsförslag innehålla, och varav minst så
stor del, som motsvarar fyra sjundedelar av den beräknade anläggningskostnaden,
bör utgöras av inbetalt eller tecknat aktiebelopp eller eljest utan
återbetalningsskyldighot lämnat tillskott till järnvägsanläggningens utförande.
40
5:o) Låneunderstödet må utgöra högst tre sjundedelar av anläggningskostnaden
efter det fastställda kostnadsförslaget samt lyftas i man av arbetets
fortgång på sätt och å tider, som Kungl. Maj:t bestämmer, dock med
iakttagande därav, att utbetalning av den beviljade lånesumman ej må äga
rum, förrän däremot proportionellt svarande inbetalning verkställts å den
del av anläggningskapitalet, som bör utgöras av aktiekapital eller eljest utan
återbetalningsskyldigbet lämnat tillskott; och skall härjämte en tiondel av
den beviljade låneförsträckningen innestå, till dess ej mindre inteckning i
järnvägen meddelats med den förmånsrätt, som omförmäles nedan under
10:o), än även besiktning av järnvägsanläggningen blivit i överensstämmelse
med § 2 mom. 2 av kungl. kungörelsen den 11 december 1874 angående
ordningen för avsyning och besiktning av enskilda järnvägar och deras upplåtande
för allmän trafik förrättad samt väg- och vattenbyggnadsstyrelsen
meddelat tillstånd till banans öppnande för allmän trafik.
6:o) I undantagsfall, då särskilda skäl därtill föreligga, äger Kungl.
Maj:t bestämma, att statslånet må höjas från tre sjundedelar till högst
hälften av den beräknade anläggningskostnaden, ävensom medgiva det lånesökande
bolaget eu däremot svarande minskning i skyldigheten att anskaffa
eget anläggningskapital.
7:o) Därest kostnaden för järnvägsanläggningens utförande icke skulle
uppgå till det i det fastställda kostnadsförslaget upptagna beloppet, skall
statslånet nedsättas med ett belopp, utgörande högst tre sjundedelar eller i
fall, som avses i 6:o), högst hälften av kostnadsminskningen; och skall bolaget
sålunda vara pliktigt, att, sedan anläggningen blivit i vederbörlig ordning
avsynad och godkänd, omedelbart till statsverket återbära vad bolaget
för mycket kan hava uppburit.
8:o) Därest järnväg, för vars anläggning statslån sökes, skall trafikeras
av en annan järnväg, bör preliminärt avtal därom, såvitt möjligt, vara
upprättat, innan ansökning om statslån ingives, samt avskrift av detsamma
bifogas ansökningen.
9:o) Med avseende å ifrågavarande försträckningar skall iakttagas:
a) att annuiteten för låneunderstödets återgäldande beräknas till fem
och fyra tiondels procent å ursprungliga förstriickningsbeloppet, av vilken
annuitet först gottgöres ränta efter fem procent å oguklet kapitalbelopp
och återstoden utgör avbetalning därå;
b) att räntefrihet må åtnjutas för högst tre år från lyftningsdagarna,
men dock ej utöver ett år från den dag, då järnvägen enligt Kungl. Maj:ts
bestämmande senast skall vara färdig och öppnad för trafik;
c) att, så snart ränta upplupit å lyftat lånebelopp till och med det
41
datum, som motsvarar det för kapitalavbetalning fastställda, sådan räntas
belopp skall inbetalas till staten;
d) att kapitalavbetalning skall genom erläggande av fullständig annuitet
vidtaga tre år efter den dag, då järnvägen enligt Kungl. Maj:ts bestämmande
senast skall vara färdig och öppnad för trafik; samt
e) att därest till betalning förfallet belopp icke i föreskriven ordning
erlägges, låntagaren skall därå gälda fem och en halv procent ränta, intill
dess samma belopp varder behörigen inbetalt.
1 0:o) Till säkerhet för sin fordrans utbekommande skall staten erhålla
inteckning med förmånsrätt framför varje annan fordran i den järnväg, för
vars anläggning den ifrågavarande försträckningen beviljats.
ll:o) Mellan väg- och vattenbyggnadsstyrelsen, å statens vägnar, och
varje järnvägsbolag, som erhållit statslån, skall avslutas kontrakt, varigenom
bolaget förbinder sig att utföra järnvägsanläggningen i överensstämmelse
med den fastställda arbetsplanen ävensom vidtaga alla på bolaget ankommande
åtgärder för att staten må, så snart ske kan, erhålla den under 10:o)
stadgade inteckningssäkerhet; börande i detta kontrakt tillika intagas alla
bolagets rättigheter och skyldigheter enligt de beslut, som av Kungl. Maj:t
meddelats vid statslånets beviljande.
12:o) Fullmäktige i riksgäldskontor äga medgiva, att statslån, som
utbetalts från ifrågavarande anslag, må i dess helhet återbetalas före den
stadgade amorteringstidens utgång.
13:o) Kungl. Maj:t skall insätta en med särskild instruktion försedd
ledamot i styrelsen för varje järnvägsbolag, som innehar lån av staten, och
utse en revisor att deltaga uti granskningen av bolagets förvaltning och
räkenskaper; och skall arvode till sålunda utsedd ledamot och revisor bekostas
av bolaget.
14:o) Järnvägsbyggnaden med därtill hörande anläggningar skall utföras
under statens kontroll.
15:o) Varje järnvägsbolag, som erhållit statsunderstöd, skall vara skyldigt
underkasta sig såväl de bestämmelser ifråga om samtrafik, vilka Kungl.
Maj:t kan finna gott för bolaget meddela, som ock i övrigt alla de villkor
och kontroller, som av Kungl. Maj:t prövas lämpliga och nödiga.
Bihang till riksdagens protokoll 1923. 15 samt. 2 käft.
<;
42
Bibanefonden.
Av 1911 års riksdag meddelade bestämmelser angående låneunderstöd
från bibanefonden med däri av 1916 års riksdag beslutad ändring.
Riksdagen har år 1911 beslutat att för att underlätta åstadkommandet
av bibanor inom västra delarna av Värmlands, Kopparbergs och
Jämtlands län samt delar av Bohuslän och Dalsland skall bildas en lånefond
av 5,000,000 kronor att avsättas under fem år från och med år 1912
med 1,000,000 kronor årligen, dock så att belopp, som ej blivit till utgående
under ett av dessa år anvisat, må för ett efterföljande år av samma
femårsperiod disponeras, med rätt för Kungl. Maj:t att från denna fond
anvisa statslån till understödjande av nya, ännu ej påbörjade enskilda järnvägsanläggningar,
om vilka här är fråga.
1913 års riksdag har beslutat att öka ifrågavarande fond från 5,000,000 kronor
till 8,000,000 kronor på det sätt, att under tre år från och med år 1914 avsättas
ytterligare 1,000,000 kronor årligen, dock så att belopp, som ej blivit till utgående
under ett av dessa år anvisat, må för ett efterföljande år av samma treårsperiod
disponeras, med rätt för Kungl. Maj:t att från denna fond anvisa statslån till
understödjande av nya, ännu ej påbörjade enskilda järnvägsanläggningar, om vilka
här är fråga.
1914 års senare riksdag har beslutat, att ovannämnda fond skall ökas från
8.000. 000 kronor till 12,000,000 kronor på det sätt, att under vartdera av åren 1917
och 1918 avsättas ytterligare 2,000,000 kronor, dock så att belopp, som ej blivit till
utgående under ett av dessa år anvisat, må för ett efterföljande år disponeras, med
rätt för Kungl. Maj:t att från fonden anvisa statslån till understödjande av nya,
ännu ej påbörjade enskilda järnvägsanläggningar, om vilka här är fråga.
1915 års riksdag har beslutat, att de avsättningar till ifrågavarande fond, som
enligt riksdagens tidigare beslut skolat ske under åren 1916—1918, i stället skola
äga rum under åren 1917—1919.
1916 års riksdag har dels beslutat att för avsättning till ifrågavarande fond i
riksstaten för år 1917 upptaga ett belopp av 1,000,000 kronor; dels beslutat att
återstoden av det belopp, som enligt riksdagens tidigare beslut skolat avsättas till
fonden under år 1917, i stället skall anvisas för år 1920; dels ock medgivit, att
Kungl. Maj:t må under tiden till och med år 1920 förfoga över samtliga av riksdagen
för avsättning till fonden anvisade medel.
1919 års lagtima riksdag har beslutat, att den avsättning till fonden, som enligt
år 1916 fattat beslut skolat ske under år 1920, i stället skall äga rum under
år 1921.
1920 års riksdag har dels beslutat, att ovannämnda fond skall ökas från
12.000. 000 kronor till 24,000,000 kronor på det sätt, att under år 1921 till fonden
avsättes utöver redan beslutat belopp om 1,000,000 kronor, ytterligare 2,400,000
kronor samt under vart och ett av åren 1922—1925 avsättas likaledes 2,400,000
43
kronor, med rätt för Kungl. Maj:t att från denna fond anvisa statslån till understödjande
av nya, ännu ej påbörjade enskilda järnvägsanläggningar, om vilka här är
fråga; dels beslutat, att de för åtnjutande av lån från ifrågavarande fond hittills
föreskrivna villkor och bestämmelser skola gälla även för lån ur den sålunda ökade
fonden; dels medgivit, att Kungl. Maj:t må under tiden till och med år 1925 förfoga
över samtliga av riksdagen för avsättning till fonden anvisade medel; dels ock
beslutat att för avsättning till ifrågavarande fond i riksstaten för år 1921 upptaga
ett reservationsanslag av 3,400,000 kronor.
1921 års riksdag bar beslutat, att de avsättningar till fonden, som skolat ske
under åren 1922—1925, i stället skola äga rum under åren 1923 —1926.
1922 års riksdag har beslutat, att de avsättningar till ifrågavarande fond, som
enligt tidigare beslut skolat ske under åren 1923—1926, i stället skola äga rum under
budgetåren 1 juli 1923—30 juni 1927.
Slutligen har 1923 års riksdag beslutat, att de avsättningar till bibanefonden,
som enligt tidigare meddelade bestämmelser skolat ske under budgetåren 1923—1927,
i stället skola äga rum under budgetåren 1924—1928.
För åtnjutande av lån från denna fond har riksdagen fastställt följande
villkor och bestämmelser:*)
l:o) Behovet av banbyggnaden, särskilt dess vikt i nationalekonomiskt
hänseende, skall genom tillfredsställande utredning vara ådagalagt.
2:o) Förslaget till banbyggnaden, som bör avse så billig anläggning,
som är förenlig med den uppgift banbyggnaden har att fylla, skall vara
uppgjort enligt tekniska bestämmelser, som av Kungl. Maj:t godkännas.
3:o) Kostnadsförslaget och de undersökningar, varpå detta grundar
sig, skola vara så omsorgsfullt gjorda och så specificerade, att fullständig
ledning därav kan erhållas för bedömande av den beräknade kostnadssummans
tillräcklighet.
4:o) Kostnadsförslag och arbetsplan skola fastställas av Kungl. Maj:t,
som ock närmare bestämmer de ställen, vilka järnväg skall beröra; och
är det sökande bolaget skyldigt att gottgöra de särskilda kostnaderna
för möjligen erforderliga kontrollundersökningar, besiktningar, extra biträdens
användande med mera dylikt, vilka kunna av kostnadsförslagets och
arbetsplanens granskning föranledas.
5:o) Det lånesökande bolaget skall för att kunna erhålla statslån
vara skyldigt hos Kungl. Maj:t styrka, att det förfogar över ett kapital,
som jämte statslånet är fullt tillräckligt till järnvägsanläggningens utförande
på sätt arbetsplan och kostnadsförslag innehålla och varav
*) Dessa bestämmelser tillämpas endast i fråga om låneunderstöd, vilka av Kungl. Maj: t
anvisats före den 1 juli 1923.
44
minst så stor del, som motsvarar en fjärdedel av den beräknade anläggningskostnaden,
bör utgöras av inbetalt eller tecknat aktiebelopp eller
eljest utan återbetalningsskyldighet lämnat tillskott till järnvägsanläggningens
utförande.
6:o) Statslånet må utgöra högst tre fjärdedelar av anläggningskostnaden
efter det fastställda kostnadsförslaget samt lyftas i mån av
arbetets fortgång på sätt och å tider, som Kungl. Maj:t bestämmer, dock
med iakttagande därav, att inbetalningarna å den del av anläggningskapitalet,
som bör utgöras av aktiekapital eller eljest utan återbetalningsskyldighet
lämnat tillskott, skola ske i förhållande till de andelar av lånesumman,
som lyftas, och före lyftningen av dessa låneandelar. En femtondel av
den beviljade låneförsträckningen skall innestå, till dess besiktning av järnvägsanläggningen
blivit i överensstämmelse med § 2 mom. 2 av kungl.
kungörelsen den 11 december 1874 angående ordningen för avsyning och
besiktning av enskilda järnvägar och deras upplåtande för allmän trafik förrättad
samt väg- och vattenbyggnadsstyrelsen meddelat tillstånd till banans
öppnande för allmän trafik.
7:o) Med avseende å ifrågavarande försträckningar skall iakttagas:
att två tredjedelar av det beviljade statslånet skall förräntas och amorteras
sålunda,
a) att annuiteten för statslånets återgäldande beräknas till fem och
fyra tiondels procent å ursprungliga försträckningsbeloppet, av vilken annuitet
först gottgöres ränta efter fem procent å oguldet kapitalbelopp och
återstoden utgör avbetalning därå;
b) att beträffande den ränta, som å lyftade lånebelopp upplöper under
en tid, omfattande högst fyra år från lyftningsdagarna, men dock ej sträckande
sig utöver två år från den dag, då järnvägen enligt Kungl. Maj:ts
bestämmande senast skall vara färdig och öppnad för trafik, må medgivas
anstånd med betalningen på det sätt, att denna ränta, benämnd anståndsränta,
genom fortsatt ännu ite tslikvid erlägges till staten först sedan i stadgad
ordning såväl all annan ränta som ock hela lånekapitalet inbetalts;
c) att, så snart ränta, som icke är att hänföra till anståndsränta, upplupit
å lyftat lånebelopp till och med den datum, som motsvarar den för
kapitalavbetalning fastställda, sådan räntas belopp skall inbetalas till staten;
d) att kapitalavbetalning skall genom erläggande av fullständig annuitet
vidtaga fyra år efter den dag, då järnvägen enligt Kungl. Maj:ts bestämmande
senast skall vara färdig och öppnad för trafik; och
e) att, därest till betalning förfallet belopp icke i föreskriven ordning
45
erlägges, låntagaren skall därå gälda fem ock en kalv procent ränta, intill
dess samma kelopp varder bekörigen inbetalt;
samt att återstående tredjedel av statslånet skall åtnjutas räntefritt,
men amorteras med en annuitet av fem och fyra tiondels procent å nu
ifrågavarande del av försträckningsbeloppet, vilken annuitet dock icke skall
börja erläggas, förrän 60 år förflutit från det någon del av statslånet bkvit
lyftad; skolande, därest till betalning förfallet belopp icke i föreskriven
ordning erlägges, låntagaren därå gälda fem och en kalv procent ränta,
intill dess samma belopp varder behörigen inbetalt.*)
8:o) Järnvägsanläggningen med alla därtill hörande byggnader och
materiel ävensom all bolagets övriga egendom skall utgöra säkerhet för
den av staten lämnade försträckning och staten till säkerhet för sin fordrans
utbekommande erhålla inteckning med förmånsrätt framför varje annan
fordran i den järnväg, för vars anläggning den ifrågavarande försträckningen
beviljats; och bör en tredjedel av det beviljade statslånet innestå, till dess
inteckning med ovan stadgad förmånsrätt i bolagets järnväg meddelats för
förut lyftade andelar av lånet; varjämte ovanberörda sista tredjedel ej må
utbekommas, förrän inteckning för dess belopp med förmånsrätt framför varje
annan fordran än statens blivit i bolagets järnväg behörigen meddelad.
9:o) KuDgl. Maj:t skall insätta en med särskild instruktion försedd
ledamot i direktionen för varje järnvägsbolag, som innehar lån av staten,
och utse en revisor att deltaga uti granskningen av bolagets förvaltning
och räkenskaper. Arvode till sålunda utsedd direktör och revisor skall
bekostas av bolaget.
10:o) Byggnaden skall utföras under statens kontroll.
ll:o) Varje järnvägsbolag, som erhållit statslån, skall vara skyldigt
underkasta sig såväl de bestämmelser i fråga om samtrafik, vilka Kungl.
Maj:t kan finna gott för bolaget bestämma, som ock i övrigt alla de villkor
och kontroller, som av Kungl. Maj:t prövas lämpliga och nödiga.
*) Horn. 7:o har erhållit sin nuvarande lydelse genom beslut av 1916 års riksdag.
46
Av 1923 års riksdag meddelade bestämmelser angående understöd från
bibanefonden.
(Tillämpas i fråga om understöd, som av Kung! Maj:t beviljats från fonden fr o m
den 1 juli 1923.)
För åtnjutande av understöd från denna fond skola fr. o. m. den
1 juli 1923 gälla följande, av riksdagen fastställda villkor och bestämmelser
:
l:o) Behovet och ändamålsenligheten av banbyggnaden, särskilt dess
vikt i nationalekonomiskt hänseende, skola genom tillfredsställande utredning
vara ådagalagda.
2ro) Förslaget till banbyggnaden, som bör avse så billig anläggning,
som är förenlig med den uppgift, banbyggnaden har att fylla, skall vara
uppgjort enligt tekniska bestämmelser, som av Kungl. Maj.t godkännas.
3:o) Kostnadsförslaget och de undersökningar, varpå detta grundar sig,
skola vara så omsorgsfullt gjorda och så specificerade, att fullständig ledning
därav kan erhållas för bedömande av den beräknade kostnadssummans
tillräcklighet.
4:o) Kostnadsförslag och arbetsplan skola fastställas av Kungl. Maj:t,
som ock närmare bestämmer de ställen, vilka järnväg skall beröra; och är
det sökande bolaget skyldigt att gottgöra de särskilda kostnaderna för möjligen
erforderliga kontrollundersökningar, besiktningar, extra biträdens användande
med mera dylikt, vilka kunna föranledas av kostnadsförslagets och
arbetsplanens granskning.
5ro) För att kunna erhålla statsunderstöd skall det sökande bolaget
vara skyldigt hos Kungl. Maj-.t styrka, att det förfogar över ett kapital, som
jämte statsunderstödet är fullt tillräckligt till järnvägsanläggningens utförande,
på sätt arbetsplan och kostnadsförslag innehålla, och varav minst så
stor del, som motsvarar en fjärdedel av den beräknade anläggningskostnaden,
bör utgöras av inbetalt eller tecknat aktiebelopp eller eljest utan återbetalningsskyldighet
lämnat tillskott till järnvägsanläggningens utförande.
6:o) Statsunderstödet må utgöra högst tre fjärdedelar av anläggningskostnaden
efter det fastställda kostnadsförslaget samt lyftas i mån av arbetets
fortgång på sätt och å tider, som Kungl. Majit bestämmer, dock med
iakttagande därav, att utbetalning å den beviljade understödssumman ej må
äga rum, förrän däremot proportionellt svarande inbetalning verkställts å den
del av anläggningskapitalet, som bör utgöras av aktiekapital eller eljest
utan återbetalningsskyldighet lämnat tillskott ; och skall härjämte en femton
-
47
del av det beviljade statsunderstödet innestå, till dess ej mindre inteckning
i järnvägen meddelats med den förmånsrätt, som omförmäles nedan under
10:o), än även besiktning av järnvägsanläggningen blivit i överensstämmelse
med § 2 mom. 2 av kungl. kungörelsen den 11 december 1874 angående
ordningen för avsyning och besiktning av enskilda järnvägar och deras
upplåtande för allmän trafik förrättad samt väg- och vattenbyggnadsstyrelsen
meddelat tillstånd till banans öppnande för allmän trafik.
7:o) Därest kostnaden för järnvägsanläggningens utförande icke skulle
uppgå till det i det fastställda kostnadsförslaget upptagna beloppet, skall
statsunderstödet nedsättas med högst tre fjärdedelar av kostnadsminskningen,
och skall bolaget sålunda vara pliktigt att, sedan anläggningen blivit i
vederbörlig ordning avsynad och godkänd, omedelbart till statsverket återbära
vad bolaget för mycket kan hava uppburit.
8:o) Därest järnväg, för vars anläggning statsunderstöd sökes, skall
trafikeras av annan järnväg, bör preliminärt avtal därom, så vitt möjligt,
vara upprättat, innan ansökning om statsunderstöd ingives, samt avskrift av
detsamma bifogas ansökningen.
9:o) Med avseende å ifrågavarande statsunderstöd skall iakttagas:
att två tredjedelar av det beviljade statsunderstödet skola utlämnas
såsom lån samt förräntas och amorteras sålunda,
a) att annuiteten för lånets återgäldande beräknas till fem och fyra
tiondels procent å ursprungliga försträckningsbeloppet, av vilken annuitet
först gottgöres ränta efter fem procent å oguldet kapitalbelopp och återstoden
utgör avbetalning därå;
b) att räntefrihet må åtnjutas för högst fyra år från lyftningsdagarna,
men dock ej utöver två år från den dag, då järnvägen enligt Kungl. Maj:ts
bestämmande senast skall vara färdig och öppnad för trafik;
c) att, så snart ränta upplupit å lyftat lånebelopp till och med det
datum, som motsvarar det för kapitalavbetalning fastställda, sådan räntas
belopp skall inbetalas till staten;
d) att kapitalavbetalning skall genom erläggande av fullständig annuitet
vidtaga fyra år efter den dag, då järnvägen enligt Kungl. Maj:ts bestämmande
senast skall vara färdig och öppnad för trafik ; och
e) att, därest till betalning förfallet belopp icke i föreskriven ordning
erlägges, låntagaren skall därå gälda fem och en halv procent ränta intill
dess samma belopp varder behörigen inbetalt;
samt att återstående tredjedel av statsunderstödet skall lämnas utan
återbetalningsskyldighet.
10:o) Till säkerhet för sin fordrans utbekommande skall staten erhålla
48
inteckning med förmånsrätt framför varje annan fordran i den järnväg, för
vars anläggning den ifrågavarande försträckningen beviljats.
ll:o) Mellan väg- och vattenbyggnadsstyrelsen, å statens vägnar, och
varje järnvägsbolag, som erhållit statsunderstöd, skall avslutas kontrakt,
varigenom bolaget förbinder sig att utföra järnvägsanläggningen i överensstämmelse
med den fastställda arbetsplanen ävensom vidtaga alla på bolaget
ankommande åtgärder för att staten må, så snart ske kan, erhålla den under
10:o) stadgade inteckningssäkerhet; börande i detta kontrakt tillika intagas
alla bolagets rättigheter och skyldigheter enligt de beslut, som av Kungl.
Maj:t meddelats vid statsunderstödets beviljande.
12:o) Fullmäktige i riksgäldskontoret äga medgiva, att statslån, som
utbetalts från ifrågavarande anslag, må i dess helhet återbetalas före den
stadgade amorteringstidens utgång.
13:o) Kungl. Maj:t skall insätta en med särskild instruktion försedd
ledamot i styrelsen för varje järnvägsbolag, som erhållit understöd av staten,
och utse en revisor att deltaga uti granskningen av bolagets förvaltning
och räkenskaper; och skall arvode till sålunda utsedd ledamot och
revisor bekostas av bolaget.
14r:o) Järnvägsbyggnaden med därtill hörande anläggningar skall utföras
under statens kontroll.
15:o) Yarje järnvägsbolag, som erhållit statsunderstöd, skall vara skyldigt
underkasta sig såväl de bestämmelser i fråga om samtrafik, vilka Kungl.
Maj:t kan finna gott för bolaget meddela, som ock i övrigt alla de villkor
och kontroller, som av Kungl. Maj:t prövas lämpliga och nödiga.
16:o) I händelse staten inlöser järnvägsanläggningen, skall vid beräkning
i enlighet med koncessionsbestämmelserna av inlösningsbeloppet, staten
erhålla avräkning för den del av statsunderstödet, som lämnats utan återbetalningsskyldighet.
49
Avlöningsstater.
Riksgäldskontoret och riksdagens hus.
A. Fullmäktige
-
Till envar av sju fullmäktige arvode 4,000 kronor .............................. 28,000 kr.
Därutöver
till ordföranden .......................................................................... 1,000 »
» förste deputeraden .................................................................. 10,000 »
► andre » .................................................................. 3,000 »
Ersättningar till fullmäktiges vikarier, förslagsanslag ........................... 2,000 > 44,000 kr.
B. Tjänstemännen.
Avlöningar till ordinarie tjänstemän, förslagsanslag............................................ 220,000 kr.
Vikariatsersättningar, förslagsanslag................................................................ 10,000 >
Avlöningar till icke-ordinarie befattningshavare, förslagsanslag.............................. 60,000 >
Pensioner åt f. d. tjänstemän, förslagsanslag...................................................... 7,500 »
Förslagsanslag 341,500 kr.
Anm. Riksdagen har bemyndigat fullmäktige i riksgäldskontoret att i avbidan på slutligt avgörande av
frågan om ordnandet av riksdagens inre administrativa och ekonomiska angelägenheter tills vidare
förordna dels såsom vice värd i riksdagens hus en tjänsteman mot en avlöning högst enligt 17:de
lönegraden i gällande löneplan för manliga tjänstemän vid riksdagens verk, dels ock under den
tid av året, då fullmäktige så finna nödigt, en tjänsteman i riksdagens verk mot avlöning högst
enligt 10:de lönegraden av samma löneplan.
Riksdagsbiblioteket.
Arvoden å 500 kronor till tre styrelseledamöter ..................
Avlöningar till ordinarie tjänstemän, förslagsanslag...............
Vikariatsersättningar, förslagsanslag....................................
Avlöningar till icke-ordinarie befattningshavare.....................
.................... 1,500 kr.
.................... 32,000 »
.................... 500 »
................... 5,000 »
Förslagsanslag 39,000 kr.
Justitieombudsmansexpeditionen.
Avlöning till justitieombudsmannen..................................................................... 17,040 kr.
Gottgörelse till justitieombudsmannens ersättare, förslagsanslag .............................. 2,130 >
Avlöning till en byråchef.................................................................................... 11,940 »
Avlöningar till ordinarie tjänstemän, förslagsanslag................................................ 14,135 »
Vikariatsersättningar, förslagsanslag..................................................................... 600 »
Pensioner åt f. d. tjänstemän, förslagsanslag......................................................... 4,500 »
Avlöningar till icke-ordinarie befattningshavare m. m...................................... 2,000 >
Förslagsanslag 52,345 kr.
Militieombudsmansexpeditionen.
Avlöning till militieombudsmannen .................................................................... 17,040 kr.
Gottgörelse till militieombudsmannens ersättare, förslagsanslag .............................. 2,130 »
Avlöning till en byråchef.................................................................................... 11,940 >
Avlöningar till ordinarie tjänstemän, förslagsanslag................................................ 14,060 »
Vikariatsersättningar, förslagsanslag..................................................................... 1,500 »
Avlöningar till icke-ordinarie befattningshavare m. m........................................... 3,400 »
Förslagsanslag 50,070 kr.
Bihang till riksdagens protokoll 1923. 15 saml. 2 käft. 7
(Riksglildskontorets reglemente.)
50
Från riksgäldskontoret utgående pensioner.
Från riksstatsanslaget XIII: 1.
1
till f. d. befattningshavare hos riksdagen eller deras änkor:
Kr.
Förre föreståndaren för riksdagens tryckeriexpedition, fil. kand. J. P. Ve-lander .............................................................................
4,000
_ 1
» korrekturläsaren vid riksdagens tryckeriexpedition Hjalmar Brander
1,500
—
» sekreteraren hos riksdagens första kammare, f. d. kanslirådet A.
von Krusenstjerna..............................................................
3,400
—
» registratom i första kammarens kansli Wilhelm Geete..................
1,400
—
> postvaktmästaren hos riksdagens andra kammare E. M. Wistrand
1,000
—
» notarien hos riksdagens andra kammare Andrietta Katarina Lundgren
750
Förra städerskan i riksdagshuset Augusta Sofia Nilsson ........................
300
Förre notarien hos riksdagens andra kammare Carl Napoleon Sandströms
änka Anna Amalia Sandström, född Pilblad...........................
500
i
» korrekturläsaren Gösta Miles Karlströms änka Ingeborg Karlström,
född Söderman ..................................................................
500
_
Från riksstatsanslaget XIII: 2.
till f. d. befattningshavare i riksgäldskontoret och vid riksdagens hus
eller deras änkor:
Förre kammarskrivaren Sven Ludvig Stuart..........................................
2,000
—
> revisorn och bokhållaren Nils Axel Fredrik Erdmann ............ .....
3,100
—
> förste vaktmästaren Carl Johan Lundell ....................................
1,400
—
» extra portvakten vid riksdagshuset Per Fredlund ........................
500
—
> övermaskinisten Carl Gustaf Levins änka Hedvig Axelina Gottfrida
Olivia Levin, född Vestermark ............................................
500
Från riksstatsanslaget XIII: 6''.
till f. d. befattningshavare hos riksdagens justitieombudsman:
Förre sekreteraren, vice häradshövdingen Knut von Matern ..................
3,290
—
Förra skrivbiträdet Ellen Kindelius.....................................................
1,200
—
Summa kronor
25,340
1
Anmärkning. Ovanstående pensioner indragas vid innehavarens frånfälle och även dessförinnan,
såvida de för pensionernas utgående stadgade villkor upphöra.
51
Fullmäktige i riksgäldskontoret.
Carl Emil Kinander, J. o. Fil. K., fullmäktig i järnkontoret, K. N. 0. l:a
kl., K. V. O. l:a kl., K. N. S:t O. 0. 2:a kl., ordförande (vald
1922);
Johan Gustaf Lagerbfelke, greve, J. K., godsägare, K. N. 0. l:a kl., K. V. O.
l:a kl., K. D. D. O. l:a gr., E. Anh. A. Bj. 0. l:a kl., K. Joh.
0., St.k. It. Kr. O., Hush. Gr. M., L. L. A., vice ordförande,
förste deputerad (vald 1923);
Gustaf Kobb, Fil. D., professor, Off. Fr. d’A., andre deputerad (vald 1922);
Henne Sebastian Tamm, (förutv. statsråd), verkställande direktör i Sveriges
allmänna hypoteksbank, K. V. O. l:a kl., R. N. O. (vald 1921);
Karl Emil Hildebrand Hildebrand, Fil. D., R. N. O., R. Y. O., L. Sk. S.
(vald 1922);
Viktor Larsson, redaktör (vald 1923);
Carl Gustaf Ekman, redaktör (vald 1923 för återstående delen av valperioden
1921 —1924).
Suppleanter:
Otto Mauritz Strömberg, bruksägare, K. V. 0. l:a kl., R. N. O.;
Helge Mattias Bäckström, Fil. D., f. d. professor;
Eric Adolf Hallin, Kabinettskammarherre, K. V. 0. 2:a kl., R. N. 0.,
T. O. O. 2:a kl. o. M. 0. 2 kl., K. Ned. 0. H. O., R. P. K. O.,
R. Pr. Kr. O. 4:e kl.
52
Revisorer av stats-, banko- och riksgäldsverken
vid 1923 års statsrevision.
Utsedda av riksdagens första kammare:
Revisorer:
Ledamöterna av första kammaren:
C. G. Boberg,
Johan Bernhard Johansson,
Gustaf Nilsson i Kristianstad,
Oscar Olsson,
J. Pålsson,
E. J. G. Rosén.
Suppleanter:
Ledamöterna av samma kammare:
A. O. Frändén,
Johan Nilsson i Malmö,
V. Edward Larson.
Utsedda av riksdagens andra kammare:
Revisorer:
Ledamöterna av andra kammaren:
C. R. Jansson i Falun,
K. R. Karlsson i Gasabäck,
A. A. Lindqvist i Halmstad,
J. D. Norman,
S. Persson i Fritorp,
O. H:son Waldén.
Suppleanter:
Ledamöterna av samma kammare:
A. J. Bärg i Katrineholm,
N. Winkler,
F. Hamrin.
53
REGISTER
till
1923 års reglemente för riksgäldskontor.
Ackord för riksgäldskontorets fordringar får icke utan riksdagens
samtycke medgivas ......................................................... § 2.
Allmänna byggnadslånefonden ..................................................... §§ 23, 28.
Allmänna hypoteksbanken ........................................................... § 61.
Allmänna järnvägslånefonden............................................ §§ 22, 28, 36 o. sid. 41—43.
Amortering, fonden för statsskuldens .......................................... §§ 14, 20, 21.
Annuitetslikvider, fonden för......................................................... §§ 20, 30.
Ansvarsskyldighet, fullmäktiges ................................................... § 10.
Ansökningstid till lediga tjänster ................................................ § 67.
Arvoden för fullmäktige samt deras ordförande och två deputerade § 32 avd. 2.
» » riksdagens revisorers kansli och vaktbetjäning......... § 32 avd. 1.
Avbetalning å statsskulden, anslag till ....................................... §§ 20, 21, 33.
Avlöningsbesparing........................................................................ § 66.
Avlöningsstat för tjänstinnehavare vid riksgäldskontoret och riksdagens
hus........................ Sid. 49.
» för d:o vid riksdagsbiblioteket........... Sid. 49.
» för d:o vid justitieombudsmansexpedi
tionen
.............................. Sid. 49.
» för d:o vid militieombudsmansexpedi
tionen
.............................. Sid. 49.
Befordringsgrunder vid riksgäldskontoret .................................... § 69.
Behållningar, statsverkets............................................................ § 18.
Berättelser, fullmäktiges............................................................... 3 54.
» riksdagens revisorers ................................................ §3 32 avd. 1, 56.
Besiktning å riksdagens hus ..................................................... § 51.
Besvär över fullmäktiges beslut ................................................ §3 49, 73.
Bevillningsförordning, utfärdande av ny ....................................... § 64.
Bibanefonden .............................................................................. §§ 22,36o.sid.42—48,
Bibliotek, riksdagens .................................................................. § 32 avd. 3—5.
Byggnadsfond för riksdags- och riksbankshus............................. 3 53.
54
Byggnadslånefonden, allmänna......................................................
Centralkassa för jordbrukskredit, ang. överlämnande till riksbanken
av statsobligationer för.............................................
Check för uttagning av medel å statsverkets giroräkning .........
Deputerade, fullmäktiges ............................................................
Diarium, ombudsmannens...........................................................
Domänverk, statens, rörelsekapital för..........................................
Dyrtidstillägg åt befattningshavare vid riksgäldskontoret m. fl. ...
Egendom, riksdagens anslag till underhåll av..............................
Entledigande av tjänstemän vid riksgäldskontoret .......................
Ersättning för extra arbeten i riksgäldskontoret...........................
Expenser för justitieombudsmannens och tryckfrihetskommitténs
expedition ...............................................................
» för militieombudsmannens expedition ...........................
Flyttningshjälp för justitieombudsmannen ....................................
» » militieombudsmannen ....................................
Fonden för amortering av tillfälliga lånemedel ..............................
Fonden för annuitetslikvider.........................................................
Fonden för slutlikvid av räntan å 1918 års premieobligationslån ...
Fonden för statsskuldens amortering ..........................................
Fonder, riksgäldskontorets .........................................................
Frukostservering för riksgäldskontorets personal, bidrag till ........
Fullmakter, granskning av riksdagsmännens .................................
Fullmäktige i riksgäldskontoret och deras suppleanter..................
» anhålla om Kungl. Maj:ts garanti å ny upplåning ...
» äga att av riksdagens revisorer begära råd och yttranden
Fullmäktiges ansvarsskyldighet ...................................................
» antal för besluts fattande .......................................
» arvoden och reseersättningar .................................
» befattning upphör...................................................
» berättelser...............................................................
» besluts överklagande ............................................
» deputerade ...........................................................
» ombud.....................................................................
» omröstningar .........................................................
» ordförande och vice ordförande ..............................
» protokoll ...............................................................
» sammankomster ......................................................
» sammanträden gemensamt med fullmäktige i riksbanken.
.............................................................
» ställande till ansvar................................................
» suppleanter ...........................................................
» suppleanter, deras inträdande .................................
» särskilda uppdrag..................................................
» tjänstledighet .........................................................
» överläggningar ......................................................
Förfall för fullmäktige ...............................................................
§§ 23, 28.
§ 13.
§ 37.
§§ 9, 32 avd. 2.
§ 50.
§ 13.
Sid. 21—22.
§ 32 avd. 1.
§§ 70-74.
§ 32 avd. 2.
§ 32 avd. 7.
§ 32 avd. 8.
§ 32 avd. 7.
§ 32 avd. 8.
§ 21.
§ 20.
§ 20.
§§ 14, 21.
§§ 20-24.
§ 32 avd. 6.
§ 65.
Sid. 51.
§ 19.
§ 11.
§ io.
§§ 46, 64.
§ 32 avd. 2.
§ 7.
§ 54.
§3 49, 73.
§§ 9, 32 avd. 2.
§§ 9, 61.
§§ 9, 48.
§ 3.
8 42.
§§ 42-49.
§ 64.
§ io.
Sid. 51.
§§ 4, 5, 7.
§§ 50-65.
§§ 44, 45.
§§ 47, 48.
§§ 44, 45.
55
Förräntning av riksgäldskontorets kontanta tillgångar och behållningar.
................................................................. § 17.
Garanti, Kungl. Maj:ts, å ny upplåning, fullmäktiges anhållan om § 19.
Gener alassistanskontoret, f. d., understöd för stärbhusen efter obemedlade
tjänstemän m. fl. vid ... § 32 avd. 2.
Generalpoststyrelsen, kredit i riksgäldskontoret för bedrivande av
postsparbanksrörelse........................................................ § 13.
Gratifikationer för extra arbeten i riksgäldskontoret .................. § 32 avd. 2.
Grundlagar m. m., utgivning av en samling utländska ............... § 32 avd. 1.
Göta kanal, ledamot i styrelsen och ombud vid revisionen utses § 64.
Hus, riksdagens ........................................................................ §§ 32, 51, 52.
» ang. uppförande av nya för riksdagen och riksbanken m. m. § 53.
Huvudbok, riksgäldskontorets ...................................................... § 40.
Hypoteksbank, Sveriges allmänna ................................................ § 61.
Inkomster, riksgäldskontorets ...................................................... §§ 2, 12 — 19.
Inlösen av förfallna obligationer och räntekuponger ..................... § 14.
» » s. k. riksgäldssedlar................................................... § 14.
Inskrivning i statsskuldboken såsom ägare av riksgäldskontorets
obligationer ..................................................................... § 13.
Inventarier i riksdagens hus ...................................................... §§ 51, 57.
Inventering av låne- och säkerhetshandlingar .............................. § 50.
Jordbrukskredit, centralkassa för ................................................ § 13.
Justitieombudsmannen, flyttningshjälp för...................... § 32 avd. 7.
Justitieombudsmannens jämte den hos honom anställda tjänstepersonals
avlöning ....................................... § 32 avd. 7.
» suppleant................................................... § 32 avd. 7.
> ämbetsberättelse ....................................... § 32 avd. 1.
> ämbetsresor................................................ § 32 avd. 7.
» expedition, dess expenser........................... § 32 avd. 7.
» insättande i ämbetet ................................. § 64.
Justitieombudsmansämbetets förvaltning, anslag till utarbetande av
en historik över .......................................... § 32 avd. 7.
Järnvägar, enskilda, ang. låneunderstöd för................................. § 22 o. sid. 37 48.
Järnvägsbolag, enskilda, revision av deras förvaltning m. m....... § 60.
Järnvägslånefönden, allmänna................................................§§ 22, 28, 36 o. sid. 37 41.
Kassaförstärkning åt statsverket................................................... § 12.
Kinda kanals aktiebolag, revision av........................................••■■■ § 59.
Kompetensvillkor, tjänstemän vid riksgäldskontoret och riksdagens
hus ..................................................................... §
Konungariket Sveriges Stadshypotekskassa .................................... § 62.
Konstitutionsutskottets protokoll, ang. tryckning av ..................... § 32 avd. 1.
Konvertering av äldre statslån...................................................... § 12.
Kreditiv, anvisade på riksgäldskontoret....................................... §§ 13, 38, 39.
» riksgäldskontorets, i riksbanken.................................... § 16.
Kreditkassan av år 1922, aktiebolaget......................................... §8 13 o. 63.
Kreditkassan av år 1922, ledamot i styrelsen för, utses av fullmäktige
.......................................................................... § 33.
56
Kuponger tillhörande statsobligationer, inlösen av........................
Ledigheter bland fullmäktige ......................................................
Låne- och etiker helshandlingar, inventering av..............................
Lånemedel, tillfälliga, anslag till återbetalning av........................
Länsrätt, riksgäldskontorets.........................................................
Lånerörelse, riksgäldskontorets ...................................................
Låneunderstöd åt enskilda järnvägar ..........................................
Militieombudsmannen, flyttningshjälp för ..................................
» ang. tryckning av hans ämbetsberättelse ...
» » förhyrande av lokal för .....................
Militieombudsmannens jämte den hos honom anställda tjänstepersonals
avlöning ....................................
» expedition, dess expenser...........................
» suppleant...................................................
Obligationer, riksgäldskontorets ..........................................
Olycksfall i arbete, ang. ersättning för
Ombud, Konungens .....................................................................
» fullmäktiges ..................................................................
Omröstningar, fullmäktiges .........................................................
Ordförande bland fullmäktige......................................................
Ordförande, vice, bland fullmäktige ........................................
Ostkustbanans aktiebolag, lån åt...................................................
» » ledamot i styrelsen för, utses av fullmäktige
Papper, upphandling av...............................................................
Pensioner till f. d. befattningshavare vid riksdagen m. fl.
Pensioner, utgående från riksgäldskontoret ........................
Pensionsfond för tjänsteinnehavare vid riksgäldskontoret m. fl.
Pensionstillägg för befattningshavare vid riksgäldskontoret m. fl....
Personregister till riksdagens protokoll med bihang för tidevarvet
1809—1866, anslag till påbörjande av arbetet med utarbetandet
av .....................................................................
Person- och sakregister till riksdagens protokoll med bihang för
åren 1911—1920, anslag till..........................................
Postsparbanksrörelse, kredit för bedrivande av..............................
Preskriptionstid för riksgäldskontorets skulder..............................
§ 14-§§ 4, 7.
§ 50.
§ 33.
§ 34.
§§ 12—19.
§ 22.
§ 32 avd. 8.
§ 32 avd. 1.
§ 32 avd. 8.
§ 32 avd. 8.
§ 32 avd. 8.
§ 32 avd. 8.
§§ 12, 13, 14, 15,19, 30.
§ 32 avd. 1, 75.
§ 47.
§§ 9, 61.
§§ 9, 48.
§ 3.
. § 3.
§§ 27 o. 36.
§ 63.
... § 57.
§ 32 avd. 1, 2, 3—4, 6.
... Sid. 50.
§ 24.
Sid. 22—23.
§ 32 avd. 1.
§ 32 avd. 1.
§ 13.
Protokoll, fullmäktiges ...........................................................
§ 42.
» riksdagens, tryckning av ..........................................
§ 57.
Redovisning av de till riksgäldskontoret ingående medel...............
§§ 29, 40.
Register över riksdagens protokoll med bihang för åren 1809—
1866 ..........................................................................
§ 32 avd. 1.
Resekostnadsersättning för 1) riksdagens ledamöter .....................
§ 32 avd. 1.
2) riksdagens revisorer .....................
§ 32 avd. 1.
3) fullmäktige ....................................
§ 32 avd. 2 o. 6.
4) justitieombudsmannen .....................
§ 32 avd. 7.
5) militieombudsmannen........................
§ 32 avd. 8.
6) riksgäldskontorets personal ............
§ 32 avd. 6.
Revisionsberättelser från enskilda järnvägsbolag ........................
§ 60.
57
Revisionskostnader........................................................................
Revisorer, riksdagens, vid 1922 års statsrevision, och deras
suppleanter......................................................
» » ang. utfärdande av kallelse till deras första
sammanträde................................................
» » ang. inkallande av suppleanter........................
» » råd och yttranden av dem äga fullmäktige att
begära.........................................................
» » traktamenten och resekostnader för ...............
» utses av fullmäktige för granskning av Strömsholms
nya kanalbolags, Kinda kanals aktiebolags, Sveriges
allmänna hypoteksbanks och Konungariket Sveriges
stadshypotekskassas förvaltning .................................
Revisorernas berättelser...............................................................
Riksbanken, ang. bemyndigande för riksgäldskontoret att ställa
skattkammarväxlar till dess förfogande....................
» ang. kreditiv i banken för riksgäldskontoret............
■» ang. uppförande av nytt hus för..............................
» ang. överlämnande till denna bank av obligationer
för centralkassa för jordbrukskredit .....................
Riksdag, anslag till en uppslagsbok över dess arbeten..........;........
Riksdagens ledamöter, reseersättning till.......................................
» hus ...........................................................................
> » , lokaler inom, få för vissa ändamål upplåtas ......
Riksdagsbiblioteket, avlöning för styrelse och befattningshavare vid,
m. ................................................................................
Riksdagshandlingar, ang. vård och försäljning av tryckta............
Riksdagshus, angående byggnadsfonden för nytt.........................
Riksdagskostnader, anslag till ......................................................
Riksdagsort, fullmäktiges yttrande därom ....................................
Riksgäldskontorets befattning med riksstatsinkomsterna ...............
> befattning med riksstatsutgifterna ..................
» fonder ............................................................
» fordringar för utlämnade lån ...........................
» fullmäktige......................................................
> föremål............................................................
> huvudbok ......................................................
» inkomster och särskilda tillgångar ..................
» kreditiv i riksbanken.......................................
» lånerätt............................................................
» lånerörelse .....................................................
» obligationer......................................................
» räkenskaper....,.................................................
» skulder............................................................
> styrelse............................................................
» upplåning.........................................................
» utbetalningar ...................................................
Bihang till riksdagens protokoll 1923. 15 samt. 2 käft.
(Riksgäldskontorets reglemente.)
§ 32 avd. 1.
Sid. 52.
§ 55.
§ 55.
§ 11.
§ 32 avd. 1.
§§ 59, 61, 62.
§§ 32, 56.
§ 13.
§ 16.
§ 53.
§ 13.
§ 32 avd. 1.
§ 32 avd. 1.
33 32, 51, 52.
§ 52.
§ 32 avd. 3—5.
§ 58.
§ 53.
§ 32 avd. 1.
§ 64.
33 25-30.
§§ 31—37.
§§ 20-24.
33 22, 23, 36.
Sid. 51.
§ I
§
40.
33 2, 12-19.
§ 16.
§ 34.
83 12-19.
§§ 12, 13,14,15,19,30.
83 40, 41.
§ 14.
§8 3-11.
88 12, 19, 34.
§3 31-39.
8
58
Riksgäldskontorets utlåning .........................................................
» årsbok ...........................................................
» änka- och pupillkassa.......................................
Riksgäldssedlar, inlösen av .........................................................
Riksstatsinkomsterna, riksgäldskontorets befattning med...............
Riksstatsutgifterna, riksgäldskontorets befattning med..................
Räkenskaper, riksgäldskontorets...................................................
Räntekuponger, inlösen av............................................................
Räntor å statsskulden, anslag till ...............................................
Sammankomster, fullmäktiges ......................................................
Sammanträde, riksdagens revisorers första, ang. utfärdande av
kallelse till ......................................................
Sammanträden, fullmäktiges i riksbanken och riksgäldskontor
gemensamma ......................................................
Semester för deputerade *............................................................
Skattkammarväxlar, riksgäldskontorets, tillhandahållas riksbanken
Skiljaktiga meningar bland fullmäktige .....................................
Skrifmaterialier för riksdagens behov, upphandling av ...............
Skulder, riksgäldskontorets, preskriptionstid för ...........................
Stadshypotekskassa, Konungariket Sveriges .................................
Statsverkets behållningar avlämnas till riksgäldskontor ............
Statslån, äldre, konvertering av...................................................
Statsskuldbok, ang. inrättande av................................................
Strömsholms nya kanalbolag, revision av dess förvaltning............
Styrelsen för riksgäldskontor......................................................
Suppleanter för fullmäktige .........................................................
» deras inträdande ......................................................
» för riksdagens revisorer ..........................................
» 1 » » , ang. inkallande av ............
» för justitieombudsmannen och militieombudsmannen...
Suspension av tjänstemän ............................................................
Svenska kronkreditaktiebolaget ......................................................
Tillfällig upplåning.....................................................................
Tjänsteförsummelser, frågor rörande .............................................
Tjänsteinnehavare vid riksgäldskontor och riksdagens hus,
besvärshänvisning för................................................
entledigande av.........................................................
Tjänstemän vid riksgäldskontor, antagande av ...........................
» » » , avlöning för..............................
» » riksdagens bibliotek ..........................................
» » riksdagens hus ................................................
» » justitieombudsmannens expedition........................
» » militieombudsmannens expedition ........................
Tjänster i riksgäldskontor, återbesättande av lediga.................
Tjänstledighet för fullmäktige ......................................................
Traktamenten, riksdagens revisorers.............................................
§ 17.
§ 41.
§ 32 avd. 2.
§ 14 avd. 4.
§§ 25—30.
§§ 31—37.
§§ 40, 41.
§ 14.
§§ 20, 33.
§§ 42-49.
§ 55.
§ 04.
§§ 9, 32 avd. 2.
§ 13.
§ 48.
§ 57.
§§ 14, 30.
§ 62.
§ 18.
§ 12.
§ 15.
§ 59.
§§ 3-11.
Sid. 51.
§§ 4, 5, 7.
Sid. 52.
§ 55.
§ 32 avd. 6—7.
§§ 70-74.
§§ 13 o. 63.
§ 29.
§§ 70-74.
§ 73.
§§ 70-74.
§ 68.
§ 32 avd. 2.
§ 32 avd. 3—4.
§§ 32 avd. 2, 68.
§ 32 avd. 6.
§ 32 avd. 7.
§§ 66-69.
§§ 44, 45.
§ 32 avd. 1.
Tryckfrihetskommitténs expedition och expenser.............................. § 32 avd. 6.
Tryckning av riksdagens protokoll med därtill hörande bihang .. § 57.
» av revisorernas berättelser .......................................... §§ 32 avd. 1, 56.
Tryckningskostnader för justitieombudsmannens och militieombuds
mannens
ämbetsberättelser................................................ § 32 avd. 1.
Underskrifter, antalet egenhändiga å riksgäldskontorets obligationer § 14.
Understöd för obemedlade tjänstemäns och vaktbetjäntes stärbhus § 32 avd. 2.
Utaf''ormsbeklädnad, vaktmästares, anslag till .............................. § 32 avd. 5.
Uppbördsmedel, särskilda ............................................................ § 29.
Uppdrag, fullmäktiges särskilda................................................... §§ 50— 65.
Upphandling av papper för tryckning av riksdagens protokoll...... § 57.
Upplåning, riksgäldskontorets ...................................................... §§ 12, 19, 34.
Upplåning, tillfällig..................................................................... § 29.
Uppslagsbok över riksdagens verksamhet .................................... § 32 avd. 1.
Utbetalningar, åliggande riksgäldskontor.................................... §§ 31—39.
Utdrag av riksgäldskontorets räkenskaper .................................... § 41.
Utlåning, riksgäldskontorets......................................................... § 17.
Vice värden i riksdagens hus ................................................... § 57 o. sid. 49.
Villkor för att kunna antagas till tjänsteman vid riksgäldskontor
och riksdagens hus ......................................................... § 68.
Årsbok, riksgäldskontorets............................................................ § 41.
Återbetalda medel, redovisning av........................... § 29.
Återtransport till innehavaren av pä viss person överlåten obligation
............................................................................. § 15-
Änke- och pupillkassan vid riksgäldskontor .............................. § 32 avd. 2.
Österrikes finansiella återuppbyggande, ang. deltagande i det planerade
internationella lånet för ....................................... § 13.
överläggningar, fullmäktiges ...................................................... §§ 47, 48.