Title: /r1/ Lag (1943:182)
med särskilda bestämmelser om försäkring för olycksfall i arbete  av 
vissa tjänstepliktiga m.m.;
SFS Number: Svensk författningssamling 1943:182
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/r1-lag-1943182med-sarskilda-bestammelser-om_sfs-1943-182/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1943:182
HTML Document Link: None
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1943:182
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1943-04-21
Metadata: {"Utfärdad": "1943-04-21"}

==================================================

/r1/ Lag (1943:182)
med särskilda bestämmelser om försäkring för olycksfall i arbete av 
vissa tjänstepliktiga m.m.;
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
: 
1943:182
Departement/myndighet
: 
Socialdepartementet
Utfärdad
: 
1943-04-21
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Vid bestämmande av ersättning enligt lagen om försäkring för olycksfall i arbete eller lagen om försäkring för vissa yrkessjukdomar skall, där olycksfallet inträffat eller yrkessjukdomen ådragits under fullgörande av tjänsteplikt, varom förmäles i kungörelsen den 13 november 1942 (nr 878) om tjänsteplikt för män, födda år 1923, den försäkrades årliga arbetsförtjänst anses icke understiga tvåtusentrehundra kronor.
2 §
Arbetsgivare är pliktig att till den försäkringsinrättning, i vilken hos honom anställda äro försäkrade jämlikt lagen om försäkring för olycksfall i arbete, erlägga det tillägg till försäkringsavgift, som må föranledas av vad i 1 § stadgats.
Övergångsbestämmelser
1943:182
Denna lag träder i kraft dagen efter den, då lagen enligt därå meddelad uppgift utkommit från trycket i Svensk författningssamling, men äger icke tillämpning om olycksfallet inträffat eller yrkessjukdomen yppats före lagens ikraftträdande.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.