Title: Kungörelse (1961:507) angående tillämpning mellan 
Sverige och Grekland av tilläggsprotokoll
till vissa europeiska avtal om social trygghet
SFS Number: Svensk författningssamling 1961:507
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungorelse-1961507-angaende-tillampning-mellan_sfs-1961-507/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1961:507
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1961:507
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1961-11-02
Metadata: {"Utfärdad": "1961-11-02"}

==================================================

Kungörelse (1961:507) angående tillämpning mellan 
Sverige och Grekland av tilläggsprotokoll
till vissa europeiska avtal om social trygghet
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1961:507
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
1961-11-02
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Kungl. Maj:t har funnit gott giva vederbörande tillkänna, att   tilläggsprotokollen till ettvart av följande av Europarådets   medlemsstater den 11 december 1953 undertecknade avtal för Sveriges del  trätt i kraft i förhållande till Grekland den 1 oktober 1961, nämligen
1) provisorisk europeisk överenskommelse om social trygghet vid   ålderdom och nedsatt arbetsförmåga samt för efterlevande; samt
2) provisorisk europeisk överenskommelse om social trygghet, dock ej vid  ålderdom och nedsatt arbetsförmåga eller för efterlevande.
Här i riket bosatt flykting, som jämlikt tilläggsprotokollet till  avtalet under 1) skall likställas med medborgare i Grekland, skall hava  samma skyldighet som svensk medborgare att erlägga avgift enligt lagen  den 29 juni 1946 (nr 431) om folkpensionering. Sådan skyldighet  föreligger dock icke för tiden före den 1 januari 1963.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.