Title: Förordning (2004:1319) om förfarande med förverkad egendom och hittegods m.m.
SFS Number: Svensk författningssamling 2004:1319
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20041319-om-forfarande-med-forverkad_sfs-2004-1319/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2004:1319
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2004:1319
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L4
Issued: 2004-12-09
Metadata: {"Utfärdad": "2004-12-09", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:651"}

==================================================

Förordning (2004:1319) om förfarande med förverkad egendom och hittegods m.m.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2004:1319
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L4
Utfärdad
:   
2004-12-09
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:651
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Polismyndigheten får meddela föreskrifter om polisens förfarande med egendom som avses i lagen (1974:1066) om förfarande med förverkad egendom och hittegods m.m. och om sättet för kungörande enligt 2-2 b §§ samma lag. Föreskrifter om förfarandet med förverkad egendom ska meddelas i samråd med Säkerhetspolisen. Förordning (2014:1167).
2 §
Kustbevakningen och Skatteverket får för sina  verksamhetsområden meddela föreskrifter om förfarandet med  förverkad egendom när det gäller egendom som avses i 1 § 5  lagen (1974:1066) om förfarande med förverkad egendom och  hittegods m.m.
Tullverket får för sitt verksamhetsområde meddela föreskrifter  om förfarandet med förverkad egendom när det gäller egendom  som avses i 1 § 1 och 5 lagen om förfarande med förverkad  egendom och hittegods m.m. Förordning (2025:651).
3 §
Polismyndigheten, Säkerhetspolisen och Tullverket får  enligt 5 a § lagen (1974:1066) om förfarande med förverkad  egendom och hittegods m.m. besluta att egendom som har  förverkats och som förvaras av dem, tills vidare ska behållas.
Ett beslut enligt första stycket ska vara skriftligt och  närmare ange vilken egendom som omfattas. Beslutet får inte  överklagas. Förordning (2025:651).
4 §
Ett beslut enligt 3 § ska vara tidsbegränsat och får gälla  högst två år, om det rör ett föremål som kräver särskilt  tillstånd för innehav, eller högst fem år i det fall ett  sådant föremål ingår i en forensisk referenssamling. För andra  föremål får ett sådant beslut gälla för obestämd tid.
När ett beslut enligt första stycket inte längre gäller, ska  egendomen förstöras. Förordning (2025:651).
5 §
Polismyndigheten får, efter att ha gett Tullverket och  Säkerhetspolisen tillfälle att yttra sig, meddela närmare  föreskrifter om hanteringen av skjutvapen och ammunition som  omfattas av beslut enligt 5 a § lagen (1974:1066) om  förfarande med förverkad egendom och hittegods m.m.
Förordning (2025:651).
6 §
Om en målsägande enligt 36 kap. 22 § brottsbalken har rätt  till betalning ur det som staten fått in till följd av ett  förverkandebeslut, ska Polismyndigheten kontakta målsäganden  och översända pengarna. Förordning (2025:651).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.