Title: Förordning (2023:489) om statsbidrag till regioner för hälso- och sjukvårdens beredskap
SFS Number: Svensk författningssamling 2023:489
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2023489-om-statsbidrag-till-regioner_sfs-2023-489/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2023:489
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2023:489
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2023-06-29
Metadata: {"Utfärdad": "2023-06-29"}

==================================================

Förordning (2023:489) om statsbidrag till regioner för hälso- och sjukvårdens beredskap
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2023:489
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2023-06-29
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag  till regioner för hälso- och sjukvårdens beredskap.
Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 7 §  regeringsformen.
2 §
Syftet med bidraget är att regionerna ska kunna genomföra  åtgärder för att stärka hälso- och sjukvårdens beredskap så  att hälso- och sjukvårdsverksamhet kan upprätthållas under  höjd beredskap.
3 §
Med hälso- och sjukvård avses i förordningen sådan  verksamhet som en region ansvarar för enligt hälso- och  sjukvårdslagen (2017:30).
Förutsättningar för bidrag
4 §
Bidrag får ges till regioner för kostnader för åtgärder  som genomförs för hälso- och sjukvårdens beredskap inom  områdena
1. personalförsörjning,
2. samverkan och ledning,
3. beredskapsplanering,
4. hantering av masskadehändelser, och
5. utbildning och övning.
Bidrag får även ges till regioner för kostnader för åtgärder  inom andra områden som är prioriterade för regionernas arbete  med hälso- och sjukvårdens beredskap.
5 §
Bidrag får ges i mån av tillgång på medel.
6 §
Bidrag får inte ges till en region som har beviljats annat  offentligt stöd för samma åtgärd som en ansökan enligt denna  förordning avser.
Ansökan
7 §
Socialstyrelsen prövar frågor om bidrag enligt denna  förordning.
8 §
En ansökan om bidrag ska ges in till Socialstyrelsen  senast vid den tidpunkt som myndigheten bestämmer.
9 §
En ansökan om bidrag ska innehålla
1. en beskrivning av den eller de åtgärder för vilka bidrag  söks,
2. en övergripande tidsatt plan för arbetet,
3. uppgift om beräknade kostnader för att genomföra  åtgärderna,
4. uppgift om sökt belopp, och
5. övriga upplysningar som behövs för att pröva ansökan.
Fördelning av bidrag
10 §
Socialstyrelsen får prioritera mellan inkomna ansökningar  och ge företräde till dem som bedöms ha de största behoven och  bäst förutsättningar att uppfylla det syfte med bidraget som  anges i 2 §.
Beslut
11 §
Ett beslut om bidrag ska innehålla uppgifter om
1. vilka åtgärder bidraget ges för,
2. när redovisning enligt 12 § ska ske, och
3. övriga villkor som behövs för att tillgodose bidragets  syfte.
Beslutet får även förenas med villkor som ska framgå av  beslutet.
Redovisning och utvärdering
12 §
Mottagaren av ett bidrag ska senast vid den tidpunkt som  anges i beslutet lämna en redovisning till Socialstyrelsen av  hur de mottagna medlen har använts och en bedömning av hur  medlen har använts i förhållande till syftet med bidraget som  anges i 2 §.
13 §
Socialstyrelsen ska årligen senast den 30 september till  regeringen lämna en samlad ekonomisk redovisning och  utvärdering av de bidrag som har lämnats enligt denna  förordning. Av redovisningen och utvärderingen ska det framgå  vilka som har fått bidrag och hur medlen har använts i  förhållande till syftet med bidraget som anges i 2 §.
Socialstyrelsen ska även senast den 30 september vart fjärde  år, efter samråd med Myndigheten för samhällsskydd och  beredskap och Försvarsmakten, till regeringen lämna en  bedömning av hur bidragsgivningen uppfyller det syfte som  anges i 2 §.
Hinder mot utbetalning
14 §
Socialstyrelsen får besluta att ett beviljat bidrag helt  eller delvis inte ska betalas ut om det finns grund för  återbetalning enligt 15 §.
Återbetalning och återkrav
15 §
Mottagaren av ett bidrag är skyldig att betala tillbaka  bidraget om
1. bidraget har lämnats felaktigt eller med för högt belopp,
2. bidraget helt eller delvis inte har använts eller inte har  använts för de syften som det har lämnats för,
3. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses i 
12 §, eller
4. villkor i beslutet inte har följts.
16 §
Om mottagaren är återbetalningsskyldig enligt 15 §, ska  Socialstyrelsen besluta att helt eller delvis kräva tillbaka  bidraget.
Om det finns särskilda skäl för det, får Socialstyrelsen  besluta att avstå från att kräva tillbaka bidraget helt eller  delvis.
Överklagande
17 §
Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
Bemyndigande
18 §
Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om  verkställigheten av denna förordning.
Övergångsbestämmelser
2023:489
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2024.
2. Bedömningen enligt 13 § andra stycket ska första gången  lämnas senast den 30 september 2028.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.