Title: Kungörelse (1950:335) med tillämpningsföreskrifter till  
förordningen den 2 juni 1950 (nr 262) angående omreglering 
av vissa ersättningar i anledning av kroppsskada, ådragen 
under militärtjänstgöring
SFS Number: Svensk författningssamling 1950:335
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungorelse-1950335-med-tillampningsforeskrifter_sfs-1950-335/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1950:335
HTML Document Link: None
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1950:335
Ministry/Authority: Försvarsdepartementet
Issued: 1950-06-16
Metadata: {"Utfärdad": "1950-06-16"}

==================================================

Kungörelse (1950:335) med tillämpningsföreskrifter till 
förordningen den 2 juni 1950 (nr 262) angående omreglering 
av vissa ersättningar i anledning av kroppsskada, ådragen 
under militärtjänstgöring
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
: 
1950:335
Departement/myndighet
: 
Försvarsdepartementet
Utfärdad
: 
1950-06-16
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Bestämmelserna i förordningen den 2 juni 1950 angående omreglering av vissa ersättningar i anledning av kroppsskada, ådragen under militärtjänstgöring, skola på grund av vad i 1 § 2 mom. förordningen sägs tillämpas jämväl beträffande
dels ersättning, som med tillämpning av grunderna i förordningen den 
18 juni 1909 (nr 89) om ersättning i anledning av kroppsskada, ådragen under militärtjänstgöring, utgives för tid efter den 30 juni 1950,
dels ock ersättning, som med tillämpning av grunderna i förordningen den 18 juni 1927 (nr 234) om ersättning i anledning av kroppsskada, ådragen under militärtjänstgöring, utgives för tid efter den 30 juni 
1950 i anledning av kroppsskada, som före den 1 januari 1949 drabbat till fast anställt eller indelt manskap hörande person eller som före den 1 juli 1950 drabbat i sagda förordning den 18 juni 1927 avsedd värnpliktig eller person, vilken med avseende å den årliga arbetsförtjänstens beräkning jämställts med värnpliktig.
2 §
Beträffande utbetalning av ersättning enligt omförmälda förordning den 2 juni 1950 skola stadgandena i 8 och 9 §§ kungörelsen den 16 juni 
1950 (nr 334) med tillämpningsföreskrifter till militärersättningsförordningen den 2 juni 1950 (nr 261) äga motsvarande tillämpning.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.