Title: Förordning (2019:509) om behandling av personuppgifter i det fördelningsanalytiska statistiksystemet för inkomster och transfereringar
SFS Number: Svensk författningssamling 2019:509
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2019509-om-behandling-av_sfs-2019-509/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2019:509
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2019:509
Ministry/Authority: Finansdepartementet ESA
Issued: 2019-06-27
Metadata: {"Utfärdad": "2019-06-27"}

==================================================

Förordning (2019:509) om behandling av personuppgifter i det fördelningsanalytiska statistiksystemet för inkomster och transfereringar
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2019:509
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet ESA
Utfärdad
:   
2019-06-27
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Uppgiftsskyldighet
1 §
En förvaltningsmyndighet under regeringen ska på begäran  av Statistiska centralbyrån lämna de uppgifter som Statistiska  centralbyrån behöver för de ändamål som anges i 4 och 5 §§  lagen (2019:508) om behandling av personuppgifter i det  fördelningsanalytiska statistiksystemet för inkomster och  transfereringar.
Bevarande och gallring
2 §
Innan Statistiska centralbyrån gallrar uppgifter enligt 
13 § lagen (2019:508) om behandling av personuppgifter i det  fördelningsanalytiska statistiksystemet för inkomster och  transfereringar ska myndigheten underrätta Riksarkivet.
Riksarkivet får meddela föreskrifter om undantag från gallring  av personuppgifter om en gallring skulle äventyra arkivens  roll som en del av det nationella kulturarvet eller strida mot  forskningens behov.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.