Title: Lag (2008:879) om europeiskt betalningsföreläggande
SFS Number: Svensk författningssamling 2008:879
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2008879-om-europeiskt_sfs-2008-879/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2008:879
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2008:879
Ministry/Authority: Justitiedepartementet DÅ
Issued: 2008-11-06
Metadata: {"Utfärdad": "2008-11-06", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2017:412"}

==================================================

Lag (2008:879) om europeiskt betalningsföreläggande
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2008:879
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet DÅ
Utfärdad
:   
2008-11-06
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2017:412
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Tillämpningsområde
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser som kompletterar Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1896/2006 av den 12 december 2006 om införande av ett europeiskt betalningsföreläggande.
Ansökan m.m.
2 §
En ansökan om europeiskt betalningsföreläggande som ska göras i Sverige ges in till Kronofogdemyndigheten.
3 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om att ansökningar och bestridanden får ges in i form av elektroniska dokument.
Med elektroniskt dokument avses en upptagning som har gjorts med hjälp av automatiserad behandling och vars innehåll och utställare kan verifieras genom ett visst tekniskt förfarande.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer meddelar närmare föreskrifter om elektroniska dokument.
4 §
En ansökan eller ett bestridande som ges in i form av ett elektroniskt dokument ska lämnas till ett mottagningsställe för elektroniska dokument som Kronofogdemyndigheten har anvisat. En sådan handling ska anses ha kommit in till Kronofogdemyndigheten när den har anlänt till mottagningsstället.
5 §
Den som ansöker om europeiskt betalningsföreläggande ska betala en ansökningsavgift. Regeringen får meddela föreskrifter om avgiftens storlek.
Ansökningsavgiften ska betalas i förskott.
Om sökanden inte följer ett föreläggande att betala ansökningsavgift, ska ansökan avvisas.
6 §
Om det europeiska betalningsföreläggandet inte har kunnat delges, ska Kronofogdemyndigheten pröva om försöken till delgivning ska fortsätta eller om ansökan ska avvisas. Vid denna prövning ska hänsyn tas till det arbete och den kostnad som dittills har lagts ned på delgivningen, förutsättningarna för att fortsatta försök ska lyckas samt omständigheterna i övrigt.
7 §
Om sökanden återkallar sin ansökan, ska målet avskrivas.
Partiellt betalningsföreläggande
8 §
Om ett europeiskt betalningsföreläggande har utfärdats för endast en del av den fordran som har angetts i ansökan, ska den återstående delen av ansökan avskrivas.
Sökandens rätt till ersättning för kostnader i målet
9 §
Ersättning till sökanden för kostnader i målet får avse ansökningsavgift samt skäligt belopp för
1. delgivning,
2. översättning av handlingar, och
3. sökandens eget arbete med anledning av målet och arvode till ombud eller biträde.
Ersättning för kostnader enligt första stycket 3 får endast om det finns särskilda skäl bestämmas till högre belopp än 380 kronor.
Lag (2013:1063)
.
Överlämnande av mål till domstol
10 §
Om förfarandet ska gå vidare enligt reglerna för  ordinarie civilrättsliga förfaranden eller för det europeiska  småmålsförfarande som avses i Europaparlamentets och rådets  förordning (EG) nr 861/2007 av den 11 juli 2007 om inrättande  av ett europeiskt småmålsförfarande, ska  Kronofogdemyndigheten överlämna målet till den domstol som  enligt handlingarna är behörig att handlägga målet.
Om en domstol finner att det inte framgår av handlingarna att  den är behörig att handlägga målet, ska målet överlämnas till  en annan domstol som kan vara behörig.
Ett beslut om överlämnande enligt andra stycket får inte  överklagas.
Lag (2017:412)
.
11 §
I mål som har överlämnats till domstol enligt 10 § ska  talan anses väckt när ansökan kom in till  Kronofogdemyndigheten, om inte något annat följer av  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 1215/2012 av  den 12 december 2012 om domstols behörighet och om erkännande  och verkställighet av domar på privaträttens område.
De handlingar som sökanden har lämnat in till  Kronofogdemyndigheten ska i domstol anses som en  stämningsansökan. Stämning i målet ska anses utfärdad när  domstolen beslutar om målets handläggning.
Lag (2017:412)
.
11 a §
Om ett mål har överlämnats till en domstol enligt 10 §  för handläggning enligt reglerna för ordinarie civilrättsliga  förfaranden hindrar 24 § delgivningslagen (2010:1932) inte  att domstolen delger svaranden handlingar i målet genom  förenklad delgivning, om svaranden under handläggningen hos  Kronofogdemyndigheten har informerats om att sådan delgivning  kan komma att användas i målet hos domstolen.
Lag (2017:412)
.
11 b §
Om ett mål har överlämnats till en domstol enligt 
10 §, ska det som anges i 42 kap. 3 och 4 §§ rättegångsbalken  om ansökningsavgift gälla föreskriven tilläggsavgift.
Lag (2017:412)
.
Överklagande av Kronofogdemyndighetens beslut
12 §
Kronofogdemyndighetens beslut enligt denna lag får inte överklagas.
Förnyad prövning
13 §
En ansökan om förnyad prövning av ett europeiskt  betalningsföreläggande ska göras skriftligen.
Ansökan ska lämnas in till hovrätten om målet enligt 10 §  skulle ha överlämnats till tingsrätt. Om målet skulle ha  överlämnats till en annan domstol, ska ansökan lämnas in till  Svea hovrätt.
Om ansökan beviljas, ska rätten samtidigt besluta att ny  handläggning ska ske vid Kronofogdemyndigheten. Vid rättens  handläggning gäller i övrigt bestämmelserna om resning i 58  kap. 5 §, 6 § första och andra styckena och 8 §  rättegångsbalken i tillämpliga delar.
Lag (2017:412)
.
Verkställighet
14 §
Vid verkställighet av ett europeiskt betalningsföreläggande som har förklarats verkställbart i en annan medlemsstat ska utsökningsbalkens bestämmelser om verkställighet av en dom som har vunnit laga kraft tillämpas, om inte något annat följer av artikel 22 eller 23 i förordning
(EG) nr 1896/2006 om införande av ett europeiskt betalningsföreläggande.
Övriga bestämmelser
15 §
Om något annat inte följer av förordning (EG) nr 1896/2006 om införande av ett europeiskt betalningsföreläggande och särskilda bestämmelser inte heller har meddelats i denna lag, gäller i tillämpliga delar bestämmelserna om utsökningsmål i 1 kap. 3-5 §§ samt 2 kap. 6-9 och 20 §§ utsökningsbalken.
Övergångsbestämmelser
2010:1981
1. Denna lag träder i kraft den 1 april 2011.
2. Äldre bestämmelser gäller om en handling har skickats eller lämnats före den 1 april 2011.
2013:1063
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2014.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i mål som har kommit in till Kronofogdemyndigheten före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.