Title: Förordning (2013:587) om förvaltare av alternativa investeringsfonder
SFS Number: Svensk författningssamling 2013:587
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2013587-om-forvaltare-av-alternativa_sfs-2013-587/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2013:587
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2013:587
Ministry/Authority: Finansdepartementet FMA V
Issued: 2013-06-19
Metadata: {"Utfärdad": "2013-06-19", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:201"}

==================================================

Förordning (2013:587) om förvaltare av alternativa investeringsfonder
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2013:587
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet FMA V
Utfärdad
:   
2013-06-19
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:201
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Denna förordning gäller vid tillämpning av lagen
(2013:561) om förvaltare av alternativa investeringsfonder.
Termer och uttryck som används i förordningen har samma betydelse och tillämpningsområde som i lagen om förvaltare av alternativa investeringsfonder.
2 §
Finansinspektionen ska en gång varje kvartal underrätta Europeiska värdepappers- och marknadsmyndigheten om alla tillstånd som beviljats enligt 3 kap. 1 § lagen (2013:561) om förvaltare av alternativa investeringsfonder och om alla tillstånd som återkallats enligt 14 kap. 1 eller 4 § samma lag.
3 §
Om Finansinspektionen med stöd av 14 kap. 3 § lagen
(2013:561) om förvaltare av alternativa investeringsfonder beslutar att en styrelseledamot eller verkställande direktör inte längre får vara det, ska inspektionen snarast underrätta Bolagsverket om beslutet. Detsamma gäller om inspektionen förordnar en ersättare för en styrelseledamot eller verkställande direktören.
4 §
Finansinspektionen får i fråga om lagen (2013:561) om  förvaltare av alternativa investeringsfonder meddela  föreskrifter om vilka uppgifter eller handlingar som ska ingå  i
1. en anmälan för registrering enligt 2 kap. 3 §,
2. en underrättelse enligt 2 kap. 4 §,
3. en ansökan om tillstånd enligt 3 kap. 2 eller 2 a §,
4. en ansökan om tillstånd att förvalta en alternativ  investeringsfond enligt 3 kap. 1 §, 5 kap. 2 § och 6 kap. 7 
§,
5. en ansökan om tillstånd till marknadsföring enligt 4 kap. 
2-5 och 8 §§ samt 5 kap. 5-7 och 10-12 §§,
6. en anmälan om väsentlig ändring enligt 3 kap. 10 §, 4 kap. 
11 §, 5 kap. 9 § och 6 kap. 6 och 7 §§, samt
7. en verksamhetsplan enligt 3 kap. 5 §, 4 kap. 9 § samt 6  kap. 1 och 3 §§. Förordning (2017:1152).
5 §
Finansinspektionen får i fråga om lagen (2013:561) om  förvaltare av alternativa investeringsfonder meddela  föreskrifter om
1. vilka åtgärder en AIF-förvaltare ska vidta för att uppfylla  de krav som följer av 3 kap. 2 § tredje stycket,
2. vilka åtgärder en AIF-förvaltare ska vidta om förvaltaren  tar emot medel med redovisningsskyldighet enligt 3 kap. 2 a §,
3. vad en AIF-förvaltare ska iaktta för att uppfylla  skyldigheterna i 4 kap. 2 § första stycket 4 och 3 § andra  stycket och 5 kap. 5 § tredje stycket,
4. hur en AIF-förvaltare ska lämna uppgifter enligt 4 kap. 
5 c § och 6 kap. 2 c § första stycket och hur den sonderande  marknadsföringen ska dokumenteras enligt 4 kap. 5 b § första  stycket 3 och 6 kap. 2 b § första stycket,
5. tillhandahållande av information om de uppgifter som utförs  genom sådana funktioner som avses i 5 kap. 2 § andra stycket 
4, 6 § första stycket och 11 § första stycket 1,
6. på vilket språk en AIF-förvaltare ska tillhandahålla  funktionerna i 5 kap. 2 § andra stycket 4, 6 § första stycket  och 11 § första stycket 1,
7. hur en AIF-förvaltare ska offentliggöra avsikten att  upphöra med marknadsföring enligt 5 kap. 7 a § första  stycket 2,
8. hur medel för distanskommunikation får användas när en AIF-
förvaltare som efter en anmälan enligt 5 kap. 7 a § har  upphört med marknadsföring i Sverige av andelar eller aktier i  en alternativ investeringsfond ska tillhandahålla kvarvarande  andels- eller aktieägare i fonden här i landet information  enligt 5 kap. 7 c § första stycket,
9. vilka poster som får räknas in i startkapitalet och  kapitalbasen enligt 7 kap. 1-4 §§,
10. vilka åtgärder en AIF-förvaltare ska vidta för att  uppfylla de krav som följer av 8 kap. 1 a §,
11. vilka uppgifter som ska ingå i en underrättelse enligt 
8 kap. 14 § och i en ansökan om godkännande enligt 8 kap. 16 §  samt vilken information och vilka handlingar som samtidigt ska  lämnas till Finansinspektionen,
12. en AIF-förvaltares ersättningssystem och vad förvaltaren  ska iaktta för att uppfylla villkoren enligt 8 kap. 22 §,
13. vilka uppgifter som ska ingå i en informationsbroschyr  enligt 10 kap. 1 § och 12 kap. 7 §,
14. vilka uppgifter som ska ingå i ett faktablad enligt 
10 kap. 2 § och 12 kap. 8 §,
15. tillhandahållande av informationsbroschyr och faktablad  enligt 10 kap. 3 §,
16. hur volatiliteten i skillnaden mellan fondens avkastning  och jämförelseindexets avkastning enligt 10 kap. 14 § ska  beräknas,
17. hur informationen enligt 10 kap. 16 § ska presenteras,
18. vilka uppgifter som ska ingå i underrättelser enligt 
11 kap. 4, 5 och 7 §§ samt vilken information och vilka  handlingar som samtidigt ska lämnas till Finansinspektionen,
19. vad AIF-förvaltaren ska iaktta för att uppfylla  bestämmelserna i 12 kap. 3 §,
20. innehåll i årsberättelser och halvårsredogörelser enligt 
12 kap. 10 §,
21. kriterier för de finansiella tillgångar som medel i en  specialfond får placeras i, vilka tekniker och instrument en  AIF-förvaltare får använda samt villkor och gränser för sådan  användning, det system för riskhantering som en AIF-förvaltare  som förvaltar specialfonder ska ha och beräkning av  exponeringar enligt 12 kap. 13 §,
22. på vilket sätt underrättelse ska lämnas, vilka fel och  försummelser som ska rapporteras till Finansinspektionen samt  förutsättningar för överföring av finansiella instrument och  förvaltning enligt 12 kap. 14 §,
23. hur beräkning och redovisning av en specialfonds risknivå  ska utföras enligt 12 kap. 15 §,
24. vilken information som ska lämnas till andelsägare, hur  den ska utformas, på vilket sätt den ska tillhandahållas och  vad som ska bifogas informationen enligt 12 kap. 16 §,
25. vad som vid förvaltning av specialfonder ska iakttas för  att uppfylla skyldigheterna i 12 kap. 19 §,
26. vilka upplysningar en AIF-förvaltare ska lämna till  Finansinspektionen enligt 13 kap. 6 §,
27. att vissa uppgifter som enligt 13 kap. 6 § första stycket  ska lämnas till Finansinspektionen i stället ska lämnas till  Statistiska centralbyrån, och
28. på vilket språk handlingar som avses i lagen ska  upprättas. Förordning (2022:202).
6 §
Innan Finansinspektionen meddelar föreskrifter med stöd av 
5 § 27, ska inspektionen ge Riksbanken och Statistiska  centralbyrån tillfälle att yttra sig. Förordning (2022:202).
6 a §
Finansinspektionen får meddela föreskrifter om
1. utformningen och tillämpningen av metoder för justerat  fondandelsvärde enligt 4 kap. 10 b § lagen (2004:46) om  värdepappersfonder, och
2. vilka krav en AIF-förvaltare som förvaltar en specialfond  ska uppfylla när förvaltaren enligt 12 kap. 5 § lagen 
(2013:561) om förvaltare av alternativa investeringsfonder  beräknar och använder ett justerat fondandelsvärde.
Förordning (2023:237).
7 §
Polismyndigheten får meddela föreskrifter om hur uppgifter  enligt 8 kap. 24 a § första stycket och 25 § första stycket  lagen (2013:561) om förvaltare av alternativa  investeringsfonder ska lämnas. Förordning (2025:201).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.