Title: Förordning (2020:516) med kompletterande bestämmelser till EU:s plattformsförordning
SFS Number: Svensk författningssamling 2020:516
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2020516-med-kompletterande_sfs-2020-516/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2020:516
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2020:516
Ministry/Authority: Utrikesdepartementet
Issued: 2020-06-17
Metadata: {"Utfärdad": "2020-06-17"}

==================================================

Förordning (2020:516) med kompletterande bestämmelser till EU:s plattformsförordning
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2020:516
Departement/myndighet
:   
Utrikesdepartementet
Utfärdad
:   
2020-06-17
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Tillämpningsområde
1 §
Denna förordning kompletterar
- Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2019/1150 av  den 20 juni 2019 om främjande av rättvisa villkor och  transparens för företagsanvändare av onlinebaserade  förmedlingstjänster, här benämnd EU:s plattformsförordning,  och
- lagen (2020:514) med kompletterande bestämmelser till EU:s  plattformsförordning.
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 §  regeringsformen.
Ansvarig myndighet
2 §
Kommerskollegium ska stödja näringsidkare genom att  informera om bestämmelserna i EU:s plattformsförordning och ge  praktiskt stöd för tillämpningen av den förordningen.
3 §
Kommerskollegium ska kontrollera att EU:s  plattformsförordning följs, genom att initiera samråd med en  näringsidkare som myndigheten bedömer överträder den  förordningen.
4 §
Kommerskollegium ska senast den 31 juli vart tredje år  rapportera till regeringen (Utrikesdepartementet) om  myndighetens arbete enligt 2 och 3 §§. Den första rapporten  ska lämnas in senast den 31 juli 2021.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.