Title: Förordning (2021:664) om stöd till energieffektivisering i flerbostadshus
SFS Number: Svensk författningssamling 2021:664
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2021664-om-stod-till_sfs-2021-664/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2021:664
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2021:664
Ministry/Authority: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet BB
Issued: 2021-06-20
Metadata: {"Utfärdad": "2021-06-20", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:139"}

==================================================

Förordning (2021:664) om stöd till energieffektivisering i flerbostadshus
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2021:664
Departement/myndighet
:   
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet BB
Utfärdad
:   
2021-06-20
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:139
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelser
1 §
Stöd enligt denna förordning får, i mån av tillgång på  medel, ges för energieffektiviseringsåtgärder i  flerbostadshus. Stöd får endast ges för ansökningar som har  beviljats enligt 16 och 17 §§ före utgången av 2022. Beviljade  preliminära stödbelopp får inte höjas.
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 §  regeringsformen. Förordning (2024:139).
1 a §
Stöd får lämnas om stödmottagaren
1. tillåter Europeiska kommissionen, Europeiska byrån för  bedrägeribekämpning och Europeiska revisionsrätten att utöva  sina rättigheter, däribland att genomföra utredningar,  kontroller på plats och inspektioner, i enlighet med  artikel 129.1 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU,  Euratom) 2018/1046 av den 18 juli 2018 om finansiella regler  för unionens allmänna budget, om ändring av förordningarna 
(EU) nr 1296/2013, (EU) nr 1301/2013, (EU) nr 1303/2013, (EU)  nr 1304/2013, (EU) nr 1309/2013, (EU) nr 1316/2013, (EU)  nr 223/2014, (EU) nr 283/2014 och beslut nr 541/2014/EU samt  om upphävande av förordning (EU, Euratom) nr 966/2012,
2. ser till att kraven i 1 även följs av den som utför eller  medverkar till arbetet med projektet, och
3. ger Ekonomistyrningsverket möjlighet att besöka  stödmottagaren och där ta del av ytterligare nödvändig  information. Förordning (2021:1295).
Innebörden av vissa ord och uttryck
2 §
Uttrycken energiprestanda och oberoende expert som används  i denna förordning har samma betydelse som i lagen (2006:985)  om energideklaration för byggnader och föreskrifter som har  meddelats med stöd av den lagen.
3 §
Uttrycken stora, medelstora och små företag som används i  denna förordning har samma betydelse som i kommissionens  förordning (EU) nr 651/2014 av den 17 juni 2014 genom vilken  vissa kategorier av stöd förklaras förenliga med den inre  marknaden enligt artiklarna 107 och 108 i fördraget.
Stödberättigade aktörer och stödberättigande byggnader
4 §
Stöd får endast ges till fastighetsägare, innehavare av  tomträtt och ägare av byggnad som tillhör någon annan än  fastighetsägaren.
5 §
Stöd får endast ges för en byggnad som
1. till övervägande del innehåller bostadslägenheter som  upplåts med hyresrätt, kooperativ hyresrätt eller bostadsrätt,  och
2. har en energiprestanda som, uttryckt som ett  primärenergital, överstiger 100 kWh/m2 och år.
6 §
Stöd får endast ges om den som genomför åtgärderna är  godkänd för F-skatt.
Utländska företagare eller företag får i stället visa upp  intyg eller en annan handling som visar att företagaren eller  företaget i sitt hemland genom registrering eller på annat  sätt genomgår motsvarande kontroll i fråga om skatter och  avgifter.
7 §
Stöd får endast ges om den som genomför åtgärderna  medverkar till att utbilda nya yrkesarbetande inom byggsektorn  genom aktiv samverkan med relevanta gymnasieskolor och  Arbetsförmedlingen samt genom att ta emot lärlingar i  färdigutbildning.
Länsstyrelsen får i enskilda fall besluta om undantag från att  medverka till utbildning om det finns särskilda skäl.
8 §
Stöd får inte ges till företag i svårigheter enligt  definitionen i punkt 20 i Europeiska kommissionens meddelande  om riktlinjer för statligt stöd till undsättning och  omstrukturering av icke-finansiella företag i svårigheter 
(2014/C 249/01).
Stödberättigande åtgärder
9 §
Stöd får ges som ett investeringsstöd till  energieffektivitetsåtgärder i enlighet med de förutsättningar  och begränsningar som anges i kapitel I och artiklarna 38 och 
38 a i kommissionens förordning (EU) nr 651/2014.
Om uppgifter om ett stöd till ett företag ska offentliggöras  enligt artikel 9 i kommissionens förordning (EU) nr 651/2014,  får stödet endast beviljas om företaget samtycker till  offentliggörandet. Förordning (2024:139).
10 §
Stöd får endast ges om energieffektiviseringsåtgärden  beräknas medföra att byggnadens energiprestanda, uttryckt som  ett primärenergital, förbättras med minst 20 procent.
11 §
Stöd får inte ges för
1. en energieffektiviseringsåtgärd som har påbörjats innan en  ansökan om stöd har kommit in till länsstyrelsen, eller
2. en åtgärd som innebär att en byggnad byter huvudsaklig  energibärare från fjärrvärme till el.
Beräkning av stödets storlek
12 §
De stödberättigande merkostnaderna för investeringar ska  fastställas enligt artiklarna 38 och 38 a i kommissionens  förordning (EU) nr 651/2014. Förordning (2024:139).
13 §
Stöd får ges med högst 50 procent av det stödberättigande  underlaget enligt 12 § (stödnivån). För medelstora företag får  dock stödet uppgå till högst 40 procent och för stora företag  högst 30 procent av det stödberättigande underlaget enligt 
12 §.
Ansökan om stöd
14 §
En ansökan om stöd ska vara skriftlig och lämnas in till  länsstyrelsen i det län där fastigheten ligger. Ansökan ska  avse en bestämd byggnad och innehålla
1. en beskrivning av de åtgärder som stöd söks för, inklusive  planerad tidpunkt för påbörjande och färdigställande,
2. en förteckning över merkostnader för investeringen,
3. de uppgifter som länsstyrelsen behöver för att kontrollera  att kraven i 15 § är uppfyllda, och
4. de övriga uppgifter som länsstyrelsen behöver för att pröva  ansökan.
Till ansökan ska bygglov för energieffektiviseringsåtgärden  bifogas om inte stödmottagaren gör sannolikt att bygglov inte  krävs för åtgärden.
15 §
Den energieffektiviseringsåtgärd och de merkostnader för  investeringar som ansökan avser ska vara godkända av en  oberoende expert.
Beslut om stöd
16 §
Länsstyrelsen prövar frågor om stöd.
17 §
Ett beslut om stöd ska innehålla
1. uppgift om vilken byggnad som stödet ges för,
2. uppgift om den fastställda stödnivån för stödmottagaren och  storleken på det preliminära stödbeloppet,
3. uppgift om när energieffektiviseringsåtgärden senast ska  färdigställas enligt 18 §,
4. uppgift om när stödmottagaren senast ska ansöka om slutlig  utbetalning enligt 19 §, och
5. de övriga villkor som behövs för att tillgodose syftet med  stödet.
Om finansieringen kommer från Europeiska unionen ska beslutet  om stöd förenas med villkor om att stödmottagaren ska  informera om detta och säkerställa unionsfinansieringens  synlighet i enlighet med artikel 34.2 i Europaparlamentets och  rådets förordning (EU) 2021/241 av den 12 februari 2021 om  inrättande av faciliteten för återhämtning och resiliens.
Förordning (2021:1295).
18 §
En energieffektiviseringsåtgärd ska påbörjas inom sex  månader från beslutet om stöd och färdigställas inom två år  från dagen för påbörjandet.
Länsstyrelsen får i enskilda fall besluta om andra tidsgränser  om det finns särskilda skäl. Ett beslut får dock inte innebära  att ett färdigställande ska ske senare än att en komplett  ansökan om utbetalning har kommit in till länsstyrelsen senast  den 1 september 2027 i enlighet med 19 § andra stycket.  Förordning (2024:139).
Ansökan om utbetalning av stöd
19 §
När energieffektiviseringsåtgärden är färdigställd ska  stödmottagaren ansöka om utbetalning. Ansökan ska ha kommit in  till länsstyrelsen senast tre månader efter att  energieffektiviseringsåtgärden har färdigställts.
Länsstyrelsen får i enskilda fall besluta om att förlänga  tiden med högst tre månader. En komplett ansökan om  utbetalning ska dock ha kommit in till länsstyrelsen senast  den 1 september 2027. Förordning (2024:139).
20 §
Stödmottagaren ska i ansökan om utbetalning redovisa  vilken åtgärd som har genomförts, merkostnaderna för  investeringen och vilken energieffektivisering som beräknas ha  uppnåtts.
Till ansökan ska även bifogas ett intyg från en oberoende  expert om att uppgifterna i ansökan är korrekta.
Utbetalning av stöd
21 §
Högst 50 procent av det preliminära stödet får betalas ut  i samband med beslutet om stöd.
Om länsstyrelsen beslutat om andra tidsgränser enligt 18 §  andra stycket får den resterande delen av det preliminära  stödet betalas ut före utgången av 2024, även om länsstyrelsen  bedömer att energieffektiviseringsåtgärden inte är  färdigställd. Stödmottagaren ska i ett sådant fall på begäran  av länsstyrelsen lämna de ytterligare handlingar eller  uppgifter som behövs för utbetalningen.
22 §
Länsstyrelsen ska efter ansökan som avses i 19 och 20 §§  fatta ett utbetalningsbeslut där stödets storlek slutligt  bestäms. Stödets storlek får dock inte bestämmas till ett  högre belopp än det preliminära stödbeloppet enligt 17 § 2.
Ett beslut om slutlig utbetalning ska fattas senast vid sådan  tid att utbetalningen kan ske före utgången av 2027.
Förordning (2024:139).
23 §
Länsstyrelsen ska besluta att det beviljade stödet helt  eller delvis inte ska betalas ut om
1. den som har sökt eller tagit emot stöd genom att lämna  oriktiga uppgifter har orsakat att stödet beviljats felaktigt  eller med för högt belopp,
2. stödet av något annat skäl än vad som framgår av 1 har  beviljats felaktigt eller med för högt belopp och mottagaren  skäligen borde ha insett detta,
3. stödet helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte har  använts för den energieffektiviseringsåtgärd som stödet  beviljats för,
4. mottagaren inte har gett in en sådan ansökan om utbetalning  som avses i 19 och 20 §§, eller
5. ett villkor för stödet i något annat avseende inte har  följts.
24 §
Boverket betalar ut stöd enligt denna förordning.
25 §
Stödet ska betalas ut till den som vid tidpunkten för  länsstyrelsens utbetalningsbeslut är antecknad som  fastighetsägare, innehavare av tomträtt eller ägare av byggnad  som tillhör någon annan än fastighetsägaren i  fastighetsregistret.
26 §
Stöd får inte betalas ut till ett företag som är föremål  för betalningskrav på grund av ett beslut av Europeiska  kommissionen som förklarar ett stöd olagligt och oförenligt  med den inre marknaden.
Återbetalningsskyldighet och avräkning
27 §
En stödmottagare är återbetalningsskyldig om stödet inte  skulle ha betalats ut enligt 23 §.
På det belopp som en stödmottagare är återbetalningsskyldig  för ska ränta enligt räntelagen (1975:635) betalas.
28 §
Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig, ska  länsstyrelsen besluta att helt eller delvis kräva tillbaka  stödet tillsammans med ränta.
Om det finns särskilda skäl för det, får länsstyrelsen sätta  ned kravet på återbetalning och ränta helt eller delvis.
29 §
Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig eller  skyldig att betala ränta enligt denna förordning, får ett krav  på återbetalning av stöd och på ränta räknas av mot en annan  utbetalning av stöd enligt förordningen.
Tillsyn, uppföljning och uppgiftsskyldighet
30 §
Länsstyrelsen ska utöva tillsyn över att villkoren för  stödet följs.
31 §
Boverket ska följa upp att syftet med stödet tillgodoses  och varje år i samband med sin årsredovisning rapportera till  regeringen hur medlen använts och vilka resultat som uppnåtts.
Ekonomistyrningsverket ska i revisionssyfte följa upp stödet  och begära in nödvändiga uppgifter från stödmottagare.
Förordning (2021:1295).
32 §
Den som ansökt om eller tagit emot stöd ska
1. bevara dokumentation i enlighet med artikel 132 i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU, Euratom) 
2018/1046 av den 18 juli 2018 om finansiella regler för  unionens allmänna budget, och
2. på begäran lämna de uppgifter som länsstyrelsen, Boverket  och Ekonomistyrningsverket behöver för att utöva tillsyn,  följa upp och utvärdera stödet. Förordning (2021:1295).
Offentliggörande, rapportering och registerföring
33 §
I 12 a § första stycket 1 lagen (2013:388) om tillämpning  av Europeiska unionens statsstödsregler finns bestämmelser om  offentliggörande och rapportering. Länsstyrelsen ska föra de  register som avses i artikel 12 i kommissionens förordning 
(EU) nr 651/2014.
Bemyndigande
34 §
Boverket får meddela föreskrifter om verkställigheten av  denna förordning.
Överklagande
35 §
Länsstyrelsens beslut enligt denna förordning får  överklagas till Boverket.
I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om  överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut av  Boverket än beslut i ett överklagat ärende enligt 22, 23, 26  eller 29 § får dock inte överklagas.
Övergångsbestämmelser
2021:1295
1. Denna förordning träder i kraft den 24 januari 2022.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för ansökningar som  har beviljats stöd före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.