Title: Förordning (2025:589) om reduktion av växthusgasutsläpp från bensin och diesel
SFS Number: Svensk författningssamling 2025:589
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2025589-om-reduktion-av_sfs-2025-589/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2025:589
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2025:589
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet RSE
Issued: 2025-05-28
Metadata: {"Utfärdad": "2025-05-28"}

==================================================

Förordning (2025:589) om reduktion av växthusgasutsläpp från bensin och diesel
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2025:589
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet RSE
Utfärdad
:   
2025-05-28
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Förordningens innehåll
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser som ansluter till  lagen (2017:1201) om reduktion av växthusgasutsläpp från  bensin och diesel.
2 §
Förordningen är meddelad med stöd av
- 7 a § andra stycket lagen (2017:1201) om reduktion av  växthusgasutsläpp från bensin och diesel i fråga om 21 §,
- 15 § samma lag i fråga om 8-20, 22 och 23 §§,
- 16 § samma lag i fråga om 4, 6, 7, 21, 24 och 25 §§,
- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 26 §,
- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
Ord och uttryck
3 §
I denna förordning avses med
förnybara bränslen: biodrivmedel och förnybara bränslen av  icke-biologiskt ursprung,
förnybara bränslen av icke-biologiskt ursprung: flytande  bränslen vars energiinnehåll hämtas från andra förnybara  energikällor än biomassa,
operatör av en laddningsstation: den som ansvarar för  förvaltning och drift av en eller flera laddningspunkter på en  laddningsstation och som tillhandahåller en laddningstjänst  till slutanvändare, även när detta utförs på uppdrag av en  leverantör av mobilitetstjänster och i leverantörens namn.
I övrigt har ord och uttryck som används i denna förordning  samma betydelse som i lagen (2017:1201) om reduktion av  växthusgasutsläpp från bensin och diesel.
4 §
I lagen (2017:1201) om reduktion av växthusgasutsläpp från  bensin och diesel ska det med förnybara eller andra fossilfria  drivmedel avses biodrivmedel och förnybara bränslen av icke-
biologiskt ursprung.
Tillsynsmyndighet
5 §
Statens energimyndighet är tillsynsmyndighet enligt lagen 
(2017:1201) om reduktion av växthusgasutsläpp från bensin och  diesel.
Krav på hur reduktionsplikten ska uppfyllas
6 §
Förnybara bränslen får endast användas för att uppfylla  reduktionsplikten om de omfattas av ett sådant  hållbarhetsbesked som lämnas enligt 3 kap. lagen (2010:598) om  hållbarhetskriterier för vissa bränslen.
7 §
Villkor för certifiering av biodrivmedel finns i  kommissionens delegerade förordning (EU) 2019/807 av den 
13 mars 2019 om komplettering av Europaparlamentets och rådets  direktiv (EU) 2018/2001 vad gäller fastställande av  bränsleråvaror med hög risk för indirekt ändring av  markanvändning för vilka en betydande utvidgning av  produktionsområdet till mark med stora kollager kan observeras  och certifiering av biodrivmedel, flytande biobränslen och  biomassabränslen med låg risk för indirekt ändrad  markanvändning.
Ett biodrivmedel som har producerats från en råvara som  uppfyller kriterierna i artikel 3 i kommissionens delegerade  förordning (EU) 2019/807 får endast användas för att uppfylla  reduktionsplikten om biodrivmedlet har certifierats enligt  artiklarna 4-6 i samma förordning.
8 §
Etanol som används för att uppfylla reduktionsplikten ska  vara odenaturerad vid framställningen eller vid import från  länder utanför EU och den inre marknaden.
Beräkning av reduktionspliktig energimängd
9 §
Vid beräkning av reduktionspliktig energimängd ska  energiinnehållet i ett förnybart bränsle bestämmas enligt de  värden som framgår av bilaga III till Europaparlamentets och  rådets direktiv (EU) 2018/2001 av den 11 december 2018 om  främjande av användningen av energi från förnybara  energikällor.
Om energiinnehållet i ett förnybart bränsle inte kan bestämmas  enligt första stycket, ska det bestämmas enligt föreskrifter  som har meddelats med stöd av 11 §.
10 §
Vid beräkning av reduktionspliktig energimängd ska  energiinnehållet per liter anses vara 32,2 megajoule för  fossil bensin och 35,3 megajoule för fossil diesel.
Om det i en reduktionspliktig mängd bensin eller diesel ingår  en fossil tillsats som inte är bensin eller diesel, ska  tillsatsen anses ha samma energiinnehåll per liter som fossil  bensin eller diesel.
11 §
Statens energimyndighet får meddela ytterligare  föreskrifter om beräkning av reduktionspliktig energimängd.
Beräkning av energimängden fossilfri el som har levererats  från publika laddningsstationer
12 §
Statens energimyndighet får meddela föreskrifter om  beräkning av energimängden fossilfri el som har levererats  från publika laddningsstationer.
Beräkning av växthusgasutsläpp
13 §
Vid beräkning av växthusgasutsläpp från fossil bensin och  diesel ska utsläppen anses vara 94 gram koldioxidekvivalenter  per megajoule.
14 §
Vid beräkning av växthusgasutsläpp från biodrivmedel ska  den beräkningsmetod och de normalvärden användas som framgår  av bilaga V till Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 
2018/2001.
15 §
Bestämmelser om beräkning av växthusgasutsläpp från  förnybara bränslen av icke-biologiskt ursprung finns i  bilaga I till kommissionens delegerade förordning (EU) 
2023/1185 av den 10 februari 2023 om komplettering av  Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2018/2001 genom  fastställande av ett minimitröskelvärde för minskningen av  växthusgasutsläpp från återvunna kolbaserade bränslen och  genom specificering av en metod för bedömningen av minskningen  av växthusgasutsläpp från förnybara flytande och gasformiga  drivmedel av icke-biologiskt ursprung och från återvunna  kolbaserade bränslen.
16 §
Om det i en reduktionspliktig mängd bensin eller diesel  ingår en fossil tillsats som inte är bensin eller diesel eller  om det ingår ett förnybart bränsle som inte omfattas av ett  hållbarhetsbesked enligt lagen (2010:598) om  hållbarhetskriterier för vissa bränslen, ska tillsatsen eller  det förnybara bränslet anses ha samma växthusgasutsläpp per  megajoule som fossil bensin eller diesel.
17 §
Statens energimyndighet får meddela
1. föreskrifter om beräkning av växthusgasutsläpp från el, och
2. ytterligare föreskrifter om beräkning av växthusgasutsläpp  från biodrivmedel.
Leverans av fossilfri el från publika laddningsstationer
18 §
Den som är operatör av en laddningsstation ska anses  leverera el enligt 5 a § första stycket 2 och 6 § lagen 
(2017:1201) om reduktion av växthusgasutsläpp från bensin och  diesel.
19 §
En operatör av en laddningsstation får anlita ett ombud  för att till tillsynsmyndigheten redovisa vilka överlåtelser  av utsläppsminskningar som gjorts under ett kalenderår.
20 §
Statens energimyndighet får meddela föreskrifter om att  en operatör av en laddningsstation som har anlitat ett ombud  ska lämna uppgifter om ombudet till myndigheten.
Utsläppsminskningar utöver vad som krävs
21 §
Ett överskott som uppkommit under ett kalenderår får  användas för att uppfylla reduktionsplikten under det följande  kalenderåret. I ett sådant fall får överskottet endast  användas till den del det motsvarar högst 10 procent av den  totala utsläppsminskning som ska uppnås enligt 5 § lagen 
(2017:1201) om reduktion av växthusgasutsläpp från bensin och  diesel.
Redovisning av uppgifter
22 §
De uppgifter som avses i 8 och 8 a §§ lagen (2017:1201)  om reduktion av växthusgasutsläpp från bensin och diesel ska  redovisas senast den 1 april året efter det kalenderår för  vilket reduktionsplikten ska vara uppfylld.
23 §
Statens energimyndighet får meddela ytterligare  föreskrifter om redovisning av reduktionsplikt.
Avgifter
24 §
Den förseningsavgift som avses i 9 § lagen (2017:1201) om  reduktion av växthusgasutsläpp från bensin och diesel ska vara 
20 000 kronor.
25 §
Den reduktionspliktsavgift som avses i 10 § lagen 
(2017:1201) om reduktion av växthusgasutsläpp från bensin och  diesel ska vara
1. fem kronor per kilogram koldioxidekvivalenter, om avgiften  avser bensin, och
2. fyra kronor per kilogram koldioxidekvivalenter, om avgiften  avser diesel.
Verkställighetsföreskrifter
26 §
Statens energimyndighet får meddela föreskrifter om  verkställigheten av denna förordning.
Övergångsbestämmelser
2025:589
1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2025.
2. Genom förordningen upphävs förordningen (2018:195) om  reduktion av växthusgasutsläpp från vissa fossila drivmedel.
3. Den upphävda förordningen gäller fortfarande för  reduktionsplikt för bensin och diesel för tiden före  ikraftträdandet och för reduktionsplikt för flygfotogen för  tiden före utgången av 2024.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.