Title: /r1/ Förordning (1988:723)
om avgifter för den statliga kontrollen av läkemedel m. m. för 
tiden den 1 juli 1988--den 30 juni 1989;
SFS Number: Svensk författningssamling 1988:723
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/r1-forordning-1988723om-avgifter-for-den_sfs-1988-723/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1988:723
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1988:723
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1988-06-14
Metadata: {"Utfärdad": "1988-06-14"}

==================================================

/r1/ Förordning (1988:723)
om avgifter för den statliga kontrollen av läkemedel m. m. för 
tiden den 1 juli 1988--den 30 juni 1989;
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1988:723
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
1988-06-14
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Regeringen föreskriver följande.
1 §
För att täcka kostnaderna för den statliga kontrollen av läkemedel  m. m. för tiden den 1 juli 1988--den 30 juni 1989 skall avgifter betalas  enligt följande.
Medel och artiklar              Ansöknings-             Årlig
avgift/anmäl-           avgift
ningsavgift
1. Farmacevtiska specialiteter
a) farmacevtiska specialiteter
som inte avses under b)         28 500 kr            19 300 kr
b) allergenpreparat
per grundextrakt                 7 900 kr             6 700 kr
per spädning                       550 kr               405 kr
2. Nya indikationer för farma-
cevtiska specialiteter          21 320 kr               --
3. Radiofarmacevtiska specia-
liteter                          6 100 kr             3 500 kr
4. Naturmedel för injektion        15 800 kr             9 700 kr
5. Naturmedel som inte avses
i 4                              3 500 kr             2 000 kr
6. Fabrikssteriliserade engångs-
artiklar för hälso- och sjuk-
vårdsändamål
per artikel                      2 400 kr               990 kr
per tillverkare resp. importör     --                 3 120 kr
7. Diabetestest som tillhanda-
hålls kostnadsfritt              6 000 kr             2 600 kr
2 §
Avgifterna skall betalas
för farmacevtiska och radiofarmacevtiska specialiteter samt för  diabetestest av den som ansöker om eller fått godkännande av varan,
för naturmedel av den som har att anmäla varan,
för fabrikssteriliserade engångsartiklar av tillverkaren eller  importören.
3 §
Avgifterna skall betalas inom tid och på sätt som socialstyrelsen  bestämmer. För farmacevtiska och radiofarmacevtiska specialiteter samt  för diabetestest skall den årliga avgiften utgå från och med budgetåret  efter det då specialiteten respektive testet registrerades till och med  det budgetår då registreringen upphör. För naturmedel för injektion  skall den årliga avgiften utgå från och med budgetåret efter det då  socialstyrelsen gett tillstånd till försäljning eller annat  tillhandahållande till och med det budgetår då tillståndet upphör att  gälla. För annat naturmedel och fabrikssteriliserade engångsartiklar  skall den årliga avgiften utgå från och med budgetåret efter det då  anmälan gjordes till och med det budgetår då saluföringen upphör.
4 §
Om det finns särskilda skäl, får socialstyrelsen medge nedsättning  av eller befrielse från avgift för farmacevtiska och radiofarmacevtiska  specialiteter samt för fabrikssteriliserade engångsartiklar.
Övergångsbestämmelser
1988:723
1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1988.
2. Årsavgift för budgetåret 1988/89 skall inte betalas
a) för farmacevtiska och radiofarmacevtiska specialiteter samt för  diabetestest som före den 1 augusti 1988 anmälts till socialstyrelsen  för omedelbar avregistrering,
b) för naturmedel för injektion för vilka anmälan gjorts till  socialstyrelsen före den 1 augusti 1988 om upphörande av tillstånd till  försäljning eller annat tillhandahållande,
c) för andra naturmedel och för fabrikssteriliserade engångsartiklar som  enligt anmälan till socialstyrelsen inte kommer att saluföras efter den 
31 juli 1988.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.