Title: Kungl. Maj:ts kungörelse (1956:488)
angående tillämpning mellan Sverige och Förbundsrepubliken
Tyskland av
vissa europeiska avtal om social trygghet m.m.
SFS Number: Svensk författningssamling 1956:488
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungl-majts-kungorelse-1956488angaende_sfs-1956-488/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1956:488
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1956:488
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1956-09-21
Metadata: {"Utfärdad": "1956-09-21"}

==================================================

Kungl. Maj:ts kungörelse (1956:488)
angående tillämpning mellan Sverige och Förbundsrepubliken
Tyskland av
vissa europeiska avtal om social trygghet m.m.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1956:488
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
1956-09-21
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Kungl. Maj:t har funnit gott giva vederbörande tillkänna, att följande av Europarådets medlemsstater den 11 december 1953 undertecknade avtal för Sveriges del trätt i kraft i förhållande till Förbundsrepubliken Tyskland den 1 september 1956, nämligen
1) provisorisk europeisk överenskommelse om social trygghet vid ålderdom och nedsatt arbetsförmåga samt för efterlevande,
2) provisorisk europeisk överenskommelse om social trygghet, dock ej vid ålderdom och nedsatt arbetsförmåga eller för efterlevande,
3) europeisk konvention om social och medicinsk hjälp samt
4) tilläggsprotokoll till ettvart av dessa avtal.
Här i riket bosatt medborgare i Förbundsrepubliken Tyskland ävensom sådan här i riket bosatt flykting, som jämlikt tilläggsprotokollet till avtalet under 1) skall likställas med medborgare i detta land, skall hava samma skyldighet som svensk medborgare att erlägga avgift enligt lagen den 29 juni 1946 (nr 431) om folkpensionering. Sådan skyldighet föreligger dock icke för tiden före den 1 januari 1957.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.