Title: Lag (2013:407) om hälso- och sjukvård till vissa utlänningar som vistas i Sverige utan nödvändiga tillstånd
SFS Number: Svensk författningssamling 2013:407
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2013407-om-halso-och-sjukvard-till-vissa_sfs-2013-407/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2013:407
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2013:407
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2013-05-30
Metadata: {"Utfärdad": "2013-05-30", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2019:958"}

==================================================

Lag (2013:407) om hälso- och sjukvård till vissa utlänningar som vistas i Sverige utan nödvändiga tillstånd
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2013:407
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2013-05-30
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2019:958
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Inledande bestämmelser
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser om skyldighet för  regioner att, utöver vad som följer av hälso- och  sjukvårdslagen (2017:30) och tandvårdslagen (1985:125),  erbjuda hälso- och sjukvård samt tandvård till vissa  utlänningar som vistas inom en region utan att vara bosatta  där.
Lag (2019:958)
.
2 §
I lagen (2008:344) om hälso- och sjukvård åt asylsökande  m.fl. finns bestämmelser om skyldighet för regioner att  erbjuda hälso- och sjukvård samt tandvård åt bl.a.  asylsökande, personer som beviljats uppehållstillstånd med  tillfälligt skydd och personer som hålls i förvar.
Lag (2019:958)
.
3 §
De föreskrifter som gäller för sådan vård som ges med  stöd av hälso- och sjukvårdslagen (2017:30) och  tandvårdslagen (1985:125) ska tillämpas även för vård som ges  enligt denna lag, om inte något annat föreskrivs.
Lag (2017:64)
.
Personkrets
4 §
En regions skyldigheter enligt denna lag gäller endast för  utlänningar som vistas inom regionen.
Med region avses i denna lag även en kommun som inte ingår i  en region.
Lag (2019:958)
.
5 §
Denna lag omfattar utlänningar som vistas i Sverige utan stöd av myndighetsbeslut eller författning.
Lagen omfattar dock inte utlänningar vars vistelse i Sverige är avsedd att vara tillfällig.
Vårdens omfattning
6 §
En region ska erbjuda sådana utlänningar som avses i 5 §  och som inte har fyllt 18 år vård i samma omfattning som  erbjuds dem som är bosatta inom regionen.
Lag (2019:958)
.
7 §
En region ska erbjuda sådana utlänningar som avses i 5 §  och som har fyllt 18 år
1. vård som inte kan anstå,
2. mödrahälsovård,
3. vård vid abort, och
4. preventivmedelsrådgivning.
Lag (2019:958)
.
8 §
En region får erbjuda utlänningar som har fyllt 18 år och  som omfattas av denna lag vård utöver vad som följer av 7 §.
Lag (2019:958)
.
Läkemedel och andra varor
9 §
En region ska erbjuda utlänningar som omfattas av denna  lag sådana läkemedel som ingår i läkemedelsförmånerna enligt  lagen (2002:160) om läkemedelsförmåner m.m. En region ska även  erbjuda utlänningar som omfattas av denna lag och som inte har  fyllt 18 år sådana varor som avses i 18 § lagen om  läkemedelsförmåner m.m.
Första stycket gäller endast de läkemedel och andra varor som  förskrivs i samband med vård som ges med stöd av denna lag.
Lag (2019:958)
.
Hälsoundersökning
10 §
En region ska erbjuda utlänningar som omfattas av denna  lag en hälsoundersökning, om det inte är uppenbart obehövligt.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  meddelar närmare föreskrifter om sådana hälsoundersökningar.
Lag (2019:958)
.
Avgifter
11 §
Regeringen får meddela föreskrifter om vårdavgifter samt  avgifter för läkemedel och andra varor enligt denna lag.
Lag (2016:524)
.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.