Title: Lag (1992:672) om begränsning av kommuners rätt att ta ut skatt för år 1993
SFS Number: Svensk författningssamling 1992:672
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-1992672-om-begransning-av-kommuners-ratt_sfs-1992-672/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1992:672
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1992:672
Ministry/Authority: Finansdepartementet BA
Issued: 1992-06-11
Metadata: {"Utfärdad": "1992-06-11"}

==================================================

Lag (1992:672) om begränsning av kommuners rätt att ta ut skatt för år 1993
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1992:672
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet BA
Utfärdad
:   
1992-06-11
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Vid fastställande av skattesatsen för skatt till landsting, kommun,  församli ng eller kyrklig samfällighet får skattesatsen för år 1993 inte  bestämmas högre än den skattesats som för år 1990 har gällt för  respektive landsting, kommun, församling eller kyrklig samfällighet, i  förekommande fall justerad enligt 2 eller 3 § lagen (1990:608) o m  tillfällig begränsning av kommuners rätt att ta ut skatt.
Beslutar landsting, kommun, församling eller samfällighet om en högre  skattesats än som angetts i första stycket skall den skattesats som  gällde för år 1990, i förekommande fall justerad enligt första stycket,  anvä ndas vid tillämpningen av uppbördslagen (1953:272), lagen 
(1965:269) med särskilda bestämmelser om kommuns och annan menighets  utdebitering av skatt, m. m. och lagen (1988:491) om  skatteutjämningsbidrag.
Den i första stycket angivna högsta skattesatsen gäller även om  landsting, kommun, församling eller kyrklig samfällighet bildas.  Skattesatsen får i sådant fall inte bestämmas högre än vad som gällde  vid den ti digare  indelningen.
2 §
Har uppgifter omfördelats mellan landsting och kommunerna inom  landstinget, skall den kommun vars utdebiteringsbehov minskat på grund  av omfördelningen sänka sin skattesats så att uttaget av skatt minskar  med  ett belopp som motsvarar det minskade behovet. Företas inte en  sådan sänkning skall vid tillämpningen av de i 1 § andr a stycket  angivna lagarna användas en skattesats som motsvarar den som skulle ha  gällt om bestämmelsen i första meningen följts.
Landsting eller kommun får då omfördelning som avses i föregående stycke  har ske tt fastställa en högre skattesats än den som angetts i 1 § i den  mån höjningen av utdebiteringen avser att täcka ökade kostnader som  uppkommit vid omfördelningen. Den sammanlagda utdebiteringen av skatt  till landstinget och kommunen får i sådant fall dock int e bli högre än  den sammanlagda utdebiteringen av skatt till landstinget och kommunen  som gällt för år 1990.
3 §
Har uppgifter omfördelats mellan kyrklig samfällighet och församling  eller m ellan kyrkliga samfälligheter antingen genom omorganisation  eller då kyrklig samfällighet bildats, ändrats eller upplösts ska ll den  församling  eller samfällighet vars utdebiteringsbehov minskat på grund  a v omfördelningen sänka sin skattesats så att uttaget av skatt minskar  med ett be lopp som mot arar det ation eller då kyrklig samfällighet  bildats, ändrats eller upplösts skall den församling  eller samfällighet  vars utdebiteringsbehov minskat på grund a v omfördelningen sänka sin  skattesats så att uttaget av skatt minskar med ett be lopp som mot  minskade behovet. Företas inte en sådan sänkning skall vid tillämpningen  av de i 1 § andra stycket angivna lagarna användas en skattesats som  motsvarar den som skulle ha gällt om bestämmelsen i första mening en  följts.
Samfällighet eller församling får då omfördelning som avses i första  stycket har skett fastställa en högre skattesats än den som anges i 1 §  i den mån höjningen av utdebiteringen avser att täcka ökade kostnader på  gru nd av omfördelningen. Den sammanlagda utdebiteringen av skatt för  berörda samfälligheter och församlingar får därvid i nte överstiga det  med utgångspunkt i det egna skatteunderlaget vägda genomsnittet av de  skattesatser  som gällde för samfällig heterna och församlingarna för år 
1990. Med eget skatteunderlag avses antalet skattekronor för beräkning  av förskott på kommunals katt för år 1990 enligt taxeringsnämndens  beslut år 1989.
4 §
Regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer meddelar närmare  föreskr ifter om storleken av den sänkning av utdebiteringen som skall  företas respektive den största höjningen av utdebiterin gen som får  företas.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.