Title: Järnvägstrafiklag (2018:181)
SFS Number: Svensk författningssamling 2018:181
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/jarnvagstrafiklag-2018181_sfs-2018-181/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2018:181
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2018:181
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L3
Issued: 2018-04-05
Metadata: {"Utfärdad": "2018-04-05", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:929"}

==================================================

Järnvägstrafiklag (2018:181)
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2018:181
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L3
Utfärdad
:   
2018-04-05
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:929
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Lagens innehåll
1 §
I denna lag finns bestämmelser om
1. avtal om transport av resenärer eller gods på järnväg,
2. avtal om nyttjande av vagnar i järnvägstrafik,
3. avtal om nyttjande av infrastruktur i järnvägstrafik,  och
4. ansvar för skada som tillfogats en resenär vid  transport på tunnelbana eller spårväg.
Lagen innehåller också bestämmelser om ansvar för person-  eller sakskada som någon har tillfogats till följd av  spårdrift i annat fall än inom ramen för ett avtal om  transport.
Till lagen hör en bilaga med de franska och engelska  originaltexterna av fördraget om internationell  järnvägstrafik av den 9 maj 1980 i dess lydelse enligt  ändringsprotokollet av den 3 juni 1999 (COTIF 1999) och en  översättning till svenska. Om originaltexterna skiljer sig  åt, gäller den franska texten.
Avtal om transport av resenärer
2 §
Originaltexterna av bestämmelserna i bihang A till  COTIF 1999 för avtal om internationell transport av resenärer  på järnväg ska gälla som svensk lag. Detta gäller inte till  den del bestämmelserna uteslutande reglerar de  fördragsslutande staternas förpliktelser mot varandra eller  mot Mellanstatliga organisationen för internationell  järnvägstrafik (OTIF).
3 §
Särskilda bestämmelser om transport av resenärer på  järnväg finns i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2021/782 av den 29 april 2021 om rättigheter och skyldigheter  för tågresenärer (EU:s tågpassagerarförordning).
Lag (2023:265)
.
3 a §
EU:s tågpassagerarförordning ska inte tillämpas på  järnvägstrafik som uteslutande bedrivs för historiska ändamål  eller turiständamål. Artiklarna 13 och 14 (om  skadeståndsansvar för resenärer och resgods samt om  försäkringsskyldighet) i förordningen, i den ursprungliga  lydelsen, ska dock tillämpas på sådan trafik.
Lag (2023:265)
.
4 §
På sådana avtal om inrikes transport av resenärer på  järnväg som inte omfattas av tillämpningsområdet i artikel 2.1  i EU:s tågpassagerarförordning, i den ursprungliga lydelsen,  ska det som föreskrivs i artikel 13 (om skadeståndsansvar för  resenärer och resgods) i förordningen tillämpas. Detsamma  gäller för avtal om transport av resenärer på tunnelbana eller  spårväg.
Lag (2023:265)
.
5 §
En fordran som grundar sig på en skyldighet enligt  artikel 17, 18, 19 eller 20 (om försening, utebliven  anslutning och inställelse) i EU:s tågpassagerarförordning, i  den ursprungliga lydelsen, upphör om resenären inte väcker  talan inom tre år från det att fordran uppkom.
Lag (2023:265)
.
Avtal om transport av gods på järnväg
6 §
Originaltexterna av bestämmelserna i bihang B till  COTIF 1999 för avtal om internationell transport av gods på  järnväg ska gälla som svensk lag. Detta gäller inte till den  del bestämmelserna uteslutande reglerar de fördragsslutande  staternas förpliktelser mot varandra eller mot OTIF.
På avtal om transport av gods på järnväg när den plats där  godset tas emot och den plats där godset ska lämnas ut ligger  i Sverige ska det som föreskrivs i bihang B, med undantag för  artiklarna 46 och 51, tillämpas. På sådana avtal ska också  det som föreskrivs i artikel 1.4 i bihang A till COTIF 1999  tillämpas.
Avtal om nyttjande av vagnar i järnvägstrafik
7 §
Originaltexterna av bestämmelserna i bihang D till  COTIF 1999 för avtal om nyttjande av vagnar i internationell  järnvägstrafik ska gälla som svensk lag.
På avtal om nyttjande av järnvägsvagnar för transport av gods  på järnväg när den plats där godset tas emot och den plats  där godset ska lämnas ut ligger i Sverige ska det som  föreskrivs i bihang D, med undantag för artikel 11,  tillämpas. Det som föreskrivs i dessa bestämmelser ska även  tillämpas på avtal om nyttjande av järnvägsvagnar för  transport av resenärer enligt EU:s tågpassagerarförordning, i  den ursprungliga lydelsen, när platsen för avresa och platsen  för ankomst ligger i Sverige.
Avtal om nyttjande av infrastruktur i järnvägstrafik
8 §
Originaltexterna av bestämmelserna i bihang E till  COTIF 1999 för avtal om nyttjande av infrastruktur i  internationell järnvägstrafik ska gälla som svensk lag. Detta  gäller inte till den del bestämmelserna uteslutande reglerar  de fördragsslutande staternas förpliktelser mot varandra  eller mot OTIF.
På avtal om nyttjande av järnvägsinfrastruktur för transport  av gods på järnväg när den plats där godset tas emot och den  plats där godset ska lämnas ut ligger i Sverige ska det som  föreskrivs i bihang E, med undantag för artiklarna 22-24,  tillämpas. Det som föreskrivs i dessa bestämmelser ska även  tillämpas på avtal om nyttjande av järnvägsinfrastruktur för  transport av resenärer enligt EU:s tågpassagerarförordning, i  den ursprungliga lydelsen, när platsen för avresa och platsen  för ankomst ligger i Sverige.
9 §
Det ansvar för ekonomisk skada som  infrastrukturförvaltaren har enligt 8 § ska också omfatta  ekonomisk skada som uppkommer för transportören till följd av  dennes skyldigheter enligt artiklarna 17-20 i EU:s  tågpassagerarförordning, i den ursprungliga lydelsen, och  enligt 14 och 15 §§ lagen (2015:953) om  kollektivtrafikresenärers rättigheter.
Avtalsvillkor som i jämförelse med denna paragraf inskränker  infrastrukturförvaltarens ansvar är utan verkan mot  transportören.
Lag (2023:265)
.
10 §
Om en transportör har rätt till ersättning av  infrastrukturförvaltaren enligt 8 eller 9 § och har fått  kvalitetsavgift enligt 7 kap. 28 § järnvägsmarknadslagen 
(2022:365) av förvaltaren på grund av samma händelse, ska  kvalitetsavgiften räknas av från ersättningen.
Lag (2022:380)
.
Generella bestämmelser för avtal om transport eller nyttjande  av infrastruktur i järnvägstrafik
Beräkningsenhet
11 §
Originaltexterna av bestämmelserna i artikel 9.1, 9.2  och 9.5 i COTIF 1999 om beräkningsenhet ska gälla som svensk  lag.
Ansvarsbegränsning för personskada
12 §
Vid personskada har transportören och  infrastrukturförvaltaren rätt att begränsa sitt ansvar till 
400 000 särskilda dragningsrätter per person vid en och samma  olycka, när det är fråga om sådan ersättning som avses i  artikel 27.2 eller 28 b i bihang A till COTIF 1999, artikel 
11.2 eller 12 b i bihang E till COTIF 1999 eller artikel 27.2  eller 28 b i bilaga I till EU:s tågpassagerarförordning i den  ursprungliga lydelsen.
Beslut om sakkunnig
13 §
Om parterna i ett fall som avses i artikel 54 i  bihang A till COTIF 1999, artikel 42 i bihang B till COTIF 
1999 eller artikel 54 i bilaga I till EU:s  tågpassagerarförordning i den ursprungliga lydelsen inte kan  enas om en viss sakkunnig, ska tingsrätten på den ort där  godset, resgodset eller fordonet finns efter ansökan utse en  sakkunnig.
Vid handläggning i domstol av ett ärende enligt första  stycket tillämpas i övrigt lagen (1996:242) om  domstolsärenden.
Särskilda bestämmelser för avtal i internationella  förhållanden
Processrättsliga bestämmelser
14 §
I fråga om järnvägstrafik som regleras i COTIF 1999  ska originaltexterna av bestämmelserna i artiklarna 11 (om  ställande av säkerhet), 12 (om verkställande av domar,  kvarstad och utmätning) och 32 (om preskription och  verkställighet) gälla som svensk lag.
Förfarande för verkställbarhet av en utländsk  exekutionstitel
15 §
En ansökan om att en utländsk dom eller annan  utländsk exekutionstitel ska förklaras verkställbar enligt  artikel 12 eller 32 i COTIF 1999 görs hos tingsrätten.  Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  föreskrifter om vilka tingsrätter som får pröva en ansökan.
Sökanden ska tillsammans med ansökan ge in
1. exekutionstiteln i original eller i kopia som har  bestyrkts av en behörig myndighet, och
2. en förklaring av en behörig myndighet i den stat där  exekutionstiteln har upprättats att den avser en tvist som  omfattas av COTIF 1999 samt att den får verkställas i den  staten och, i fråga om en domstols dom, att den har fått laga  kraft.
Vid handläggning i domstol av ett ärende enligt denna  paragraf tillämpas i övrigt lagen (1996:242) om  domstolsärenden.
Verkställighet av en utländsk exekutionstitel
16 §
Om en dom eller annan exekutionstitel förklaras  verkställbar, verkställs den på samma sätt som en svensk dom  som har fått laga kraft.
Infrastrukturförvaltarens ansvar för skada som har tillfogats  i annat fall
Infrastrukturförvaltarens grundläggande ansvar
17 §
Infrastrukturförvaltaren ansvarar för person- eller  sakskada till följd av järnvägs-, tunnelbane- eller  spårvägsdrift inom Sverige även om förvaltaren inte har  vållat skadan.
Undantag från ansvaret
18 §
Infrastrukturförvaltarens ansvar enligt 17 § gäller  inte
1. för person- eller sakskada som har tillfogats en resenär  under resa eller som har uppkommit på egendom under  transport,
2. för sakskada som har tillfogats ett järnvägs-, tunnelbane-  eller spårvägsföretag vid nyttjandet av infrastrukturen eller  för skada som har tillfogats någon som tillhandahåller  järnvägsvagnar som är avsedda att nyttjas för transport,  eller
3. för person- eller sakskada som omfattas av någon annan  bestämmelse i denna lag eller i EU:s tågpassagerarförordning  eller om annat följer av 19 eller 20 §.
19 §
Infrastrukturförvaltaren är fri från ansvar enligt 
17 §, om skadan har orsakats av omständigheter som inte  kan hänföras till själva järnvägs-, tunnelbane- eller  spårvägsdriften och som infrastrukturförvaltaren inte hade  kunnat undgå eller förebygga följderna av även om  infrastrukturförvaltaren hade iakttagit den omsorg som  omständigheterna krävde.
20 §
Om en förare eller passagerare i ett motordrivet  fordon som är i trafik skadas eller om ett sådant fordon  eller egendom som transporteras med fordonet skadas, är  infrastrukturförvaltaren ansvarig enligt 17 § endast om någon  på infrastrukturförvaltarens eller transportörens sida  uppsåtligen eller av oaktsamhet har vållat skadan eller om  skadan har orsakats genom bristfällighet i någon anordning  för driften.
Skadeståndets bestämmande m.m.
21 §
I fråga om skadestånd enligt 17 § ska 5 kap. 1-5 och 
7 §§ och 6 kap. 1-4 §§ skadeståndslagen (1972:207)  tillämpas.
Om någon på den skadelidandes sida har medverkat till skador  på nötkreatur eller hästar under betesgång eller på renar,  kan skadeståndet jämkas endast om medverkan har skett  uppsåtligen eller genom grov vårdslöshet.
Skadas ett motordrivet fordon som är i trafik eller egendom  som transporteras med ett sådant fordon, ska medverkan till  denna sakskada anses föreligga, om vållande i samband med  förandet av det skadade fordonet eller det fordon som den  skadade egendomen transporterades med eller bristfällighet på  fordonet har medverkat till skadan.
Preskription
22 §
En fordran enligt 17 § upphör, om talan inte väcks
1. vid dödsfall: inom tre år från dödsfallet men inte senare  än fem år från den händelse som ledde till dödsfallet,
2. vid personskada som inte har lett till döden: inom tre år  från den händelse som orsakade skadan, eller
3. vid sakskada: inom tre år från den händelse som orsakade  skadan.
Vid återkrav mot en infrastrukturförvaltare enligt 20 §  tredje stycket trafikskadelagen (1975:1410) ska fristen att  väcka talan alltid vara minst ett år från den betalning som  grundade återkravet.
Övergångsbestämmelser
2018:181
1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2018.
2. Genom lagen upphävs järnvägstrafiklagen (1985:192) och  lagen (2015:338) om internationell järnvägstrafik.
3. I fråga om avtal om nyttjande av infrastruktur i  järnvägstrafik som har ingåtts före ikraftträdandet ska den  nya lagen gälla för en skadehändelse som har inträffat efter  ikraftträdandet.
2018:182
1. Denna lag träder i kraft den dag som regeringen  bestämmer.
2. Ändringarna i bilagan får sättas i kraft vid olika  tidpunkter.
Bilaga
-----------------------------------------------------------
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Règles uniformes concernant le contrat d'utilisation de  l'infrastructure ferroviaire en trafic international  ferroviaire (CUI, appendice E a` la Convention)
Titre premier
Généralités
Article premier
Champ d'application
§ 1 Les présentes Régles uniformes s'appliquent á tout contrat  d'utilisation d'une infrastructure ferroviaire (contrat  d'utilisation) dans un Etat membre dans le cadre d'un trafic  international ferroviaire aux fins de transports  internationaux au sens des Régles uniformes CIV et des Régles  uniformes CIM.
§ 2 Les présentes Régles uniformes s'appliquent quels que  soient le siége et la nationalité des parties au contrat et 
également lorsque l'infrastructure ferroviaire est géreé ou  utilisée par des Etats ou par des institutions ou  organisations gouvernementales.
§ 3 Sous réserve de l'article 21, les présentes Règles  uniformes ne s'appliquent pas à d'autres relations de droit,  comme notamment :
a)	la responsabilité du transporteur ou du gestionnaire
envers leurs agents ou d'autres personnes au service
desquelles ils recourent pour l'exécution de leurs
tâches;
b)	la responsabilité entre le transporteur ou le
gestionnaire d'une part et des tiers d'autre part.
-----------------------------------------------------------
Article 3
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Définitions
Aux fins des présentes Règles uniformes, le terme:
a)	"infrastructure ferroviaire" désigne toutes les  voies ferrées et installations fixes dans la mesure où elles  sont nécessaires à la circulation des véhicules ferroviaires  et à la sécurité du trafic;
aa)	"trafic international ferroviaire" dèsigne un  trafic qui ne´cessite l'utilisation d'un sillon international  ou de plusieurs sillons nationaux successifs situès dans au  moins deux Etats et coordonnès par les gestionnaires  d'infrastructure ou organismes responsables de l'attribution  des sillons concernès;
b)	"gestionnaire" dèsigne celui qui met à disposition  une infrastructure ferroviaire et qui a des responsabilités  conformément aux lois et prescriptions en vigueur dans l'Etat  dans lequel se situe l'infrastructure ferroviaire ;
c)	"transporteur" dèsigne la personne physique ou  morale qui transporte des personnes et/ou des marchandises en  trafic international ferroviaire et qui détient une licence  conformément aux lois et prescriptions relatives à l'octroi et 
à la reconnaissance des licences en vigueur dans l'Etat dans  lequel la personne exerce cette activité;
d)	"auxiliaire" désigne les agents ou les autres  personnes au service desquelles le transporteur ou le  gestionnaire recourent pour l'exécution du contrat lorsque ces  agents ou ces autres personnes agissent dans l'exercice de  leurs fonctions;
e)	"tiers" désigne toute autre personne que le  gestionnaire, le transporteur et leurs auxiliaires;
f)	"licence" désigne l'autorisation délivrée par un  Etat à une entreprise ferroviaire, conformément aux lois et  prescriptions en vigueur dans cet Etat, par laquelle sa  capacité de transporteur est reconnue;
g) 	"certificat de sécurité" désigne le document  attestant, conforme´ment aux lois et prescriptions en vigueur  dans l'Etat dans lequel se situe l'infrastructure ferroviaire,  qu'en ce qui concerne le transporteur:
-	ainsi que le personnel a` employer et les ve´hicules a`
utiliser sur l'infrastructure ferroviaire,
- 	l'organisation interne de l'entreprise,
répondent aux exigences imposées en matiére de sécurité en vue  d'assurer un service sans danger sur cette infrastructure  ferroviaire.
Convention relative aux transports internationaux  ferroviaires du 9 mai 1980 dans la teneur du Protocole de  modification du 3 juin 1999
-----------------------------------------------------------
Article 9
Unité de compte
§ 1 L'unité de compte prévue par les Appendices est le Droit  de tirage spécial tel que défini par le Fonds Monétaire  International.
§ 2 La valeur, en Droit de tirage spécial, de la monnaie  nationale d'un Etat membre qui est aussi Membre du Fonds  Monétaire International est calculée selon la méthode  appliquée par le Fonds Monétaire International pour ses  propres opérations et transactions.
§ 5 Un montant exprimé en unités de compte est converti dans  la monnaie nationale de l'Etat du tribunal saisi. La  conversion est effectuée conformément à la valeur de la  monnaie correspondante le jour de la décision judiciaire ou  le jour convenu par les parties.
-----------------------------------------------------------
Article 11
Caution judiciaire
La caution à fournir pour assurer le paiement des dépens ne  peut être exigée à l'occasion des actions judiciaires fondées  sur les Règles uniformes CIV, les Règles uniformes CIM, les  Règles uniformes CUV ou les Règles uniformes CUI.
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Article 12
Exécution de jugements. Saisies
§ 1 Lorsque les jugements prononcés en vertu des dispositions  de la Convention, contradictoirement ou par défaut, par le  juge compétent, sont devenus exécutoires d'après les lois  appliquées par ce juge, ils acquièrent force exécutoire dans  chacun des autres Etats membres après l'accomplissement des  formalités prescrites dans l'Etat où l'exécution doit avoir  lieu. La révision du fond de l'affaire n'est pas admise. Ces  dispositions s'appliquent également aux transactions  judiciaires.
§ 2 Le § 1 ne s'applique ni aux jugements qui ne sont  exécutoires que provisoirement, ni aux condamnations à des  dommages-intérêts qui seraient prononcées, en sus des dépens,  contre un demandeur en raison du rejet de sa demande.
§ 3 Les créances nées d'un transport soumis aux Règles  uniformes CIV ou aux Règles uniformes CIM, au profit d'une  entreprise de transport sur une autre entreprise de transport  qui ne relève pas du même Etat membre, ne peuvent être  saisies qu'en vertu d'un jugement rendu par l'autorité  judiciaire de l'Etat membre dont relève l'entreprise  titulaire des créances à saisir.
§ 4 Les créances nées d'un contrat soumis aux Règles  uniformes CUV ou aux Règles uniformes CUI ne peuvent être  saisies qu'en vertu d'un jugement rendu par l'autorité  judiciaire de l'Etat membre dont relève l'entreprise  titulaire des créances à saisir.
§ 5 Les véhicules ferroviaires ne peuvent être saisis, sur un  territoire autre que celui de l'Etat membre dans lequel le  détenteur a son siège social, qu'en vertu d'un jugement rendu  par l'autorité judiciaire de cet Etat. Le terme "détenteur"  désigne celui qui exploite économiquement, de manière  durable, un véhicule ferroviaire en tant que moyen de  transport, qu'il en soit propriétaire ou qu'il en ait le  droit de disposition.
----------------------------------------------------------
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Article 12
Exécution de jugements.  Saisies
§ 1 Lorsque les jugements prononcés en vertu des  dispositions de la Convention, contradictoirement ou par  défaut, par le juge compétent, sont devenus exécutoires  d'après les lois appliquées par ce juge, ils acquièrent  force exécutoire dans chacun des autres Etats membres après  l'accomplissement des formalités prescrites dans l'Etat ou?  l'exécution doit avoir lieu. La révision du fond de  l'affaire n'est pas admise. Ces dispositions s'appliquent 
également aux transactions judiciaires.
§ 2 Le § 1 ne s'applique ni aux jugements qui ne sont  exécutoires que provisoirement, ni aux condamnations à des  dommages-intérêts qui seraient prononcées, en sus des  dépens, contre un demandeur en raison du rejet de sa  demande.
§ 3 Les créances nées d'un transport soumis aux Règles  uniformes CIV ou aux Règles uniformes CIM, au profit d'une  entreprise de transport sur une autre entreprise de transport  qui ne relève pas du même Etat membre, ne peuvent être  saisies qu'en vertu d'un jugement rendu par l'autorité  judiciaire de l'Etat membre dont relève l'entreprise  titulaire des créances à saisir.
§ 4 Les créances nées d'un contrat soumis aux Règles  uniformes CUV ou aux Règles uniformes CUI ne peuvent être  saisies qu'en vertu d'un jugement rendu par l'autorité  judiciaire de l'Etat membre dont relève l'entreprise  titulaire des créances à saisir.
§ 5 Les véhicules ferroviaires ne peuvent être saisis, sur un  territoire autre que celui de l'Etat membre dans lequel le  détenteur a son siège social, qu'en vertu d'un jugement rendu  par l'autorité judiciaire de cet Etat. Le terme "détenteur"  désigne la personne ou l'entité propriétaire du véhicule ou  disposant d'un droit de disposition sur celui-ci, qui  exploite ledit véhicule à titre de moyen de transport.
----------------------------------------------------------
Article 32
Prescription. Force exécutoire
§ 1 La mise en oeuvre de la procédure arbitrale a, quant à  l'interruption de la prescription, le même effet que celui  prévu par le droit matériel applicable pour l'introduction de  l'action devant le juge ordinaire.
§ 2 La sentence du tribunal arbitral acquiert force  exécutoire dans chacun des Etats membres après  l'accomplissement des formalités prescrites dans l'Etat où  l'exécution doit avoir lieu. La révision du fond de l'affaire  n'est pas admise.
-----------------------------------------------------------
Convention concerning International Carriage by Rail (COTIF)  of 9 May 1980 in the version of the Protocol of Modification  of 3 June 1999
Article 9
Unit of account
§ 1 The unit of account referred to in the Appendices shall  be the Special Drawing Right as defined by the International  Monetary Fund.
§ 2 The value in Special Drawing Rights of the national  currency of a Member State which is a member of the  International Monetary Fund shall be calculated in accordance  with the method applied by the International Monetary Fund  for its own operations and transactions.
§ 5 An amount expressed in units of account shall be  converted into the national currency of the State of the  court or tribunal seized. The conversion shall be made in  accordance with the value of the corresponding currency on  the day of the judicial decision or on the day agreed between  the parties.
------------------------------------------------------------
Article 11
Security for costs
Security for costs cannot be required in proceedings founded  on the CIV Uniform Rules, the CIM Uniform Rules, the CUV  Uniform Rules or the CUI Uniform Rules.
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Article 12
Execution of judgments. Attachment
§ 1 Judgments pronounced by the competent court or tribunal  pursuant to the provisions of the Convention after trial or  by default shall, when they have become enforceable under the  law applied by that court or tribunal, become enforceable in  each of the other Member States on completion of the  formalities required in the State where enforcement is to  take place. The merits of the case shall not be subject to  review. These provisions shall apply also to judicial  settlements.
§ 2 § 1 shall apply neither to judgments which are  provisionally enforceable, nor to awards of damages in  addition to costs against a plaintiff who fails in his  action.
§ 3 Debts arising from a transport operation subject to the  CIV Uniform Rules or the CIM Uniform Rules, owed to one  transport undertaking by another transport undertaking not  under the jurisdiction of the same Member State, may only be  attached under a judgment given by the judicial authority of  the Member State which has jurisdiction over the undertaking  entitled to payment of the debt sought to be attached.
§ 4 Debts arising from a contract subject to the CUV Uniform  Rules or the CUI Uniform Rules may only be attached under a  judgment given by the judicial authority of the Member State  which has jurisdiction over the undertaking entitled to  payment of the debts sought to be attached.
§ 5 Railway vehicles may only be seized on a territory other  than that of the Member State in which the keeper has its  registered office, under a judgment given by the judicial  authority of that State. The term "keeper" means the person  who, being the owner or having the right to dispose of it,  exploits the railway vehicle economically in a permanent  manner as a means of transport.
----------------------------------------------------------
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Article 12
Execution of judgments. Attachment
§ 1 Judgments pronounced by the competent court or tribunal  pursuant to the provisions of the Convention after trial or  by default shall, when they have become enforceable under the  law applied by that court or tribunal, become enforceable in  each of the other Member States on completion of the  formalities required in the State where enforcement is to  take place. The merits of the case shall not be subject to  review. These provisions shall apply also to judicial  settlements.
§ 2 § 1 shall apply neither to judgments which are  provisionally enforceable, nor to awards of damages in  addition to costs against a plaintiff who fails in his  action.
§ 3 Debts arising from a transport operation subject to the  CIV Uniform Rules or the CIM Uniform Rules, owed to one  transport undertaking by another transport undertaking not  under the jurisdiction of the same Member State, may only be  attached under a judgment given by the judicial authority of  the Member State which has jurisdiction over the undertaking  entitled to payment of the debt sought to be attached.
§ 4 Debts arising from a contract subject to the CUV Uniform  Rules or the CUI Uniform Rules may only be attached under a  judgment given by the judicial authority of the Member State  which has jurisdiction over the undertaking entitled to  payment of the debts sought to be attached.
§ 5 Railway vehicles may only be seized on a territory other  than that of the Member State in which the keeper has its  registered office, under a judgement given by the judicial  authority of that State. The term "keeper" means the person  or entity that, being the owner of a vehicle or having the  right to use it, exploits the vehicle as a means of  transport.
-----------------------------------------------------------
Article 32
Limitation. Enforcement
§ 1 The commencement of arbitration proceedings shall have  the same effect, as regards the interruption of periods of  limitation, as that attributed by the applicable provisions  of substantive law to the institution of an action in the  ordinary courts or tribunals.
§ 2 The Arbitration Tribunal's award shall become enforceable  in each of the Member States on completion of the formalities  required in the State where enforcement is to take place. The  merits of the case shall not be subject to review.
-----------------------------------------------------------
Fördrag om internationell järnvägstrafik (COTIF) av den 9 maj 
1980 i dess lydelse enligt ändringsprotokollet av den 3 juni 
1999
Artikel 9
Beräkningsenhet
§ 1 Med beräkningsenhet avses i bihangen särskilda  dragningsrätter såsom de definieras av Internationella  valutafonden.
§ 2 Värdet av en medlemsstats nationella valuta uttryckt i  särskilda dragningsrätter ska, om staten även är medlem av  Internationella valutafonden, beräknas enligt den metod som  valutafonden tillämpar för sin verksamhet och sina  transaktioner.
§ 5 Ett belopp uttryckt i beräkningsenheter ska omräknas till  den nationella valutan i den stat där talan väckts.  Omräkningen ska göras i enlighet med värdet på motsvarande  valuta dagen för det rättsliga avgörandet eller den dag som  parterna kommer överens om.
----------------------------------------------------------
Artikel 11
Ställande av säkerhet
Vid rättsliga förfaranden som grundas på de enhetliga  rättsreglerna CIV, de enhetliga rättsreglerna CIM, de  enhetliga rättsreglerna CUV eller de enhetliga rättsreglerna  CUI får inte krävas att säkerhet ställs för betalning av  rättegångskostnader.
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Artikel 12
Verkställande av domar. Kvarstad och utmätning
§ 1 När domar, som har meddelats till följd av bestämmelserna  i detta fördrag av en behörig domstol efter parternas hörande  eller genom tredskodom, får verkställas enligt den  lagstiftning som tillämpas av domstolen ska de vara  verkställbara i alla andra medlemsstater så snart de  formföreskrifter har uppfyllts som gäller i den stat där  domen ska verkställas. Ingen ny prövning av själva saken får  göras. Dessa bestämmelser ska även vara tillämpliga på  förlikning som har träffats inför domstol.
§ 2 Vad som sägs i § 1 ska varken vara tillämpligt på domar  som endast får verkställas interimistiskt, eller på  skadestånd utöver rättegångskostnaderna som en kärande  förpliktas att betala med anledning av att hans talan har  ogillats.
§ 3 En fordran från ett transportföretag mot ett annat i  samband med en transport som omfattas av de enhetliga  rättsreglerna CIV eller de enhetliga rättsreglerna CIM får,  om företagen inte hör hemma i samma medlemsstat, beläggas med  kvarstad eller utmätas endast på grund av ett avgörande av en  judiciell myndighet i den medlemsstat där det fordringsägande  företaget hör hemma.
§ 4 Fordringar som uppkommer enligt ett avtal som omfattas av  de enhetliga rättsreglerna CUV eller de enhetliga  rättsreglerna CUI får beläggas med kvarstad eller utmätas  endast på grund av ett avgörande av en judiciell myndighet i  den medlemsstat där det fordringsägande företaget hör  hemma.
§ 5 Järnvägsfordon får beläggas med kvarstad eller  utmätas inom en annan medlemsstat än den där innehavaren har  sitt säte endast på grund av ett avgörande av en judiciell  myndighet i den sistnämnda staten. Med ordet innehavare avses  den som varaktigt nyttjar ett järnvägsfordon som  transportmedel, vare sig han är ägare eller har nyttjanderätt  till detta fordon.
----------------------------------------------------------
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Artikel 12
Verkställande av domar. Kvarstad och utmätning
§ 1 När domar, som har meddelats till följd av  bestämmelserna i detta fördrag av en behörig domstol efter  parternas hörande eller genom tredskodom, får verkställas  enligt den lagstiftning som tilllämpas av domstolen ska de  vara verkställbara i alla andra medlemsstater så snart de  formföreskrifter har uppfyllts som gäller i den stat där  domen ska verkställas. Ingen ny prövning av själva saken  får göras. Dessa bestämmelser ska även vara tillämpliga  på förlikning som har träffats inför domstol.
§ 2 Vad som sägs i § 1 ska varken vara tillämpligt på  domar som endast får verkställas interimistiskt, eller på  skadestånd utöver rättegångskostnaderna som en kärande  förpliktas att betala med anledning av att hans talan har  ogillats.
§ 3 En fordran från ett transportföretag mot ett annat i  samband med en transport som omfattas av de enhetliga  rättsreglerna CIV eller de enhetliga rättsreglerna CIM  får, om företagen inte hör hemma i samma medlemsstat,  beläggas med kvarstad eller utmätas endast på grund av ett  avgörande av en judiciell myndighet i den medlemsstat där  det fordringsägande företaget hör hemma.
§ 4 Fordringar som uppkommer enligt ett avtal som omfattas av  de enhetliga rättsreglerna CUV eller de enhetliga  rättsreglerna CUI får beläggas med kvarstad eller utmätas  endast på grund av ett avgörande av en judiciell myndighet  i den medlemsstat där det fordringsägande företaget hör  hemma.
§ 5 Järnvägsfordon får beläggas med kvarstad eller  utmätas inom en annan medlemsstat än den där innehavaren  har sitt säte endast på grund av ett avgörande av en  judiciell myndighet i den sistnämnda staten. Med ordet  innehavare avses den som i egenskap av ägare eller  nyttjanderättshavare använder fordonet som transportmedel.
----------------------------------------------------------
Artikel 32
Preskription. Verkställighet
§ 1 Att ett skiljeförfarande inleds ska i fråga om avbrytande  av preskription ha samma verkan som den som enligt tillämplig  materiell rätt följer av att talan väcks vid allmän  domstol.
§ 2 En skiljedom ska vara verkställbar i alla medlemsstater  så snart de formföreskrifter har uppfyllts som gäller i den  stat där domen ska verkställas. Ingen ny prövning av  själva saken får göras.
-----------------------------------------------------------
Règles uniformes concernant le contrat de transport  international ferroviaire des voyageurs (CIV, appendice A à  la Convention)
Titre premier
Généralités
Article premier
Champ d'application
§ 1 Les présentes Règles uniformes s'appliquent à tout  contrat de transport ferroviaire de voyageurs à titre onéreux  ou gratuit, lorsque le lieu de départ et de destination sont  situés dans deux Etats membres différents. Il en est ainsi  quels que soient le domicile ou le siège et la nationalité  des parties au contrat de transport.
§ 2 Lorsqu'un transport international faisant l'objet d'un  contrat unique inclut, en complément au transport  transfrontalier ferroviaire, un transport par route ou par  voie de navigation intérieure en trafic intérieur d'un Etat  membre, les présentes Règles uniformes s'appliquent.
§ 3 Lorsqu'un transport international faisant l'objet d'un  contrat unique inclut, en complément au transport  ferroviaire, un transport maritime ou un transport  transfrontalier par voie de navigation intérieure, les  présentes Règles uniformes s'appliquent si le transport  maritime ou le transport par voie de navigation intérieure  est effectué sur des lignes inscrites sur la liste des lignes  prévue à l'article 24, § 1 de la Convention.
§ 4 Les présentes Règles uniformes s'appliquent également, en  ce qui concerne la responsabilité du transporteur en cas de  mort et de blessures de voyageurs, aux personnes qui  accompagnent un envoi dont le transport est effectué  conformément aux Règles uniformes CIM.
§ 5 Les présentes Règles uniformes ne s'appliquent pas aux  transports effectués entre gares situées sur le territoire  d'Etats limitrophes, lorsque l'infrastructure de ces gares  est gérée par un ou plusieurs gestionnaires d'infrastructure  relevant d'un seul et même de ces Etats.
§ 6 Chaque Etat, Partie à une convention concernant le  transport international ferroviaire direct de voyageurs et de  nature comparable aux présentes Règles uniformes, peut,  lorsqu'il adresse une demande d'adhésion à la Convention,  déclarer qu'il n'appliquera ces Règles uniformes qu'aux  transports effectués sur une partie de l'infrastructure  ferroviaire située sur son territoire. Cette partie de  l'infrastructure ferroviaire doit être définie précisément et 
être reliée à l'infrastructure ferroviaire d'un Etat membre.  Lorsqu'un Etat a fait la déclaration susvisée, ces Règles  uniformes ne s'appliquent qu'à la condition:
a) que le lieu de départ ou de destination ainsi que  l'itinéraire prévus dans le contrat de transport soient  situés sur l'infrastructure désignée ou
b) que l'infrastructure désignée relie l'infrastructure de  deux Etats membres et qu'elle a été prévue dans le contrat de  transport comme itinéraire pour un transport de transit.
§ 7 L'Etat qui a fait une déclaration conformément au § 6  peut y renoncer à tout moment en informant le dépositaire.  Cette renonciation prend effet un mois après la date à  laquelle le dépositaire en avise les Etats membres. La  déclaration devient sans effet, lorsque la convention visée  au § 6, première phrase, cesse d'être en vigueur pour cet  Etat.
Article 2
Déclaration relative à la responsabilité en cas de mort et de  blessures de voyageurs
§ 1 Chaque Etat peut, à tout moment, déclarer qu'il  n'appliquera pas aux voyageurs, victimes d'accidents survenus  sur son territoire, l'ensemble des dispositions relatives à  la responsabilité du transporteur en cas de mort et de  blessures de voyageurs, lorsque ceux-ci sont ses  ressortissants ou des personnes ayant leur résidence  habituelle dans cet Etat.
§ 2 L'Etat qui a fait une déclaration conformément au § 1  peut y renoncer à tout moment en informant le dépositaire.  Cette renonciation prend effet un mois après la date à  laquelle le dépositaire en donne connaissance aux Etats  membres.
Article 3
Définitions
Aux fins des présentes Règles uniformes, le terme:
a) "transporteur" désigne le transporteur contractuel, avec  lequel le voyageur a conclu le contrat de transport en vertu  de ces Règles uniformes, ou un transporteur subséquent, qui  est responsable sur la base de ce contrat;
b) "transporteur substitué" désigne un transporteur, qui n'a  pas conclu le contrat de transport avec le voyageur, mais à  qui le transporteur visé à la lettre a) a confié, en tout ou  en partie, l'exécution du transport ferroviaire;
c) "Conditions générales de transport" désigne les conditions  du transporteur sous forme de conditions générales ou de  tarifs légalement en vigueur dans chaque Etat membre et qui  sont devenues, par la conclusion du contrat de transport,  partie intégrante de celui-ci;
d) "véhicule" désigne un véhicule automobile ou une remorque  transportés à l'occasion d'un transport de voyageurs.
Article 4
Dérogations
§ 1 Les Etats membres peuvent conclure des accords qui  prévoient des dérogations aux présentes Règles uniformes pour  les transports effectués exclusivement entre deux gares  situées de part et d'autre de la frontière, lorsqu'il n'y a  pas d'autre gare entre elles.
§ 2 Pour les transports effectués entre deux Etats membres,  transitant par un Etat non membre, les Etats concernés  peuvent conclure des accords qui dérogent aux présentes  Règles uniformes.
§ 3 Sous réserve d'autres dispositions de droit international  public, deux ou plusieurs Etats membres peuvent fixer entre  eux les conditions sous lesquelles les transporteurs sont  soumis à l'obligation de transporter des voyageurs, des  bagages, des animaux et des véhicules en trafic entre ces  Etats.
§ 4 Les accords visés aux §§ 1 à 3 de même que leur mise en  vigueur sont communiqués à l'Organisation  intergouvernementale pour les transports internationaux  ferroviaires. Le Secrétaire général de l'Organisation en  informe les Etats membres et les entreprises intéressées.
Article 5
Droit contraignant
Sauf clause contraire dans les présentes Règles uniformes,  est nulle et de nul effet toute stipulation qui, directement  ou indirectement, dérogerait à ces Règles uniformes. La  nullité de telles stipulations n'entraîne pas la nullité des  autres dispositions du contrat de transport. Nonobstant cela,  un transporteur peut assumer une responsabilité et des  obligations plus lourdes que celles qui sont prévues par les  présentes Règles uniformes.
Titre II
Conclusion et exécution du contrat de transport
Article 6
Contrat de transport
§ 1 Par le contrat de transport, le transporteur s'engage à  transporter le voyageur ainsi que, le cas échéant, des  bagages et des véhicules au lieu de destination et à livrer  les bagages et les véhicules au lieu de destination.
§ 2 Le contrat de transport doit être constaté par un ou  plusieurs titres de transport remis au voyageur. Toutefois,  sans préjudice de l'article 9, l'absence, l'irrégularité ou  la perte du titre de transport n'affecte ni l'existence ni la  validité du contrat qui reste soumis aux présentes Règles  uniformes.
§ 3 Le titre de transport fait foi, jusqu'à preuve du  contraire, de la conclusion et du contenu du contrat de  transport.
Article 7
Titre de transport
§ 1 Les Conditions générales de transport déterminent la  forme et le contenu des titres de transport ainsi que la  langue et les caractères dans lesquels ils doivent être  imprimés et remplis.
§ 2 Doivent au moins être inscrits sur le titre de  transport:
a) le transporteur ou les transporteurs;
b) l'indication que le transport est soumis, nonobstant toute  clause contraire, aux présentes Règles uniformes; cela peut  se faire par le sigle CIV;
c) toute autre indication nécessaire pour prouver la  conclusion et le contenu du contrat de transport et  permettant au voyageur de faire valoir les droits résultant  de ce contrat.
§ 3 Le voyageur doit s'assurer, à la réception du titre de  transport, que celui-ci a été établi selon ses indications.
§ 4 Le titre de transport est cessible s'il n'est pas  nominatif et si le voyage n'a pas commencé.
§ 5 Le titre de transport peut être établi sous forme  d'enregistrement électronique des données, qui peuvent être  transformées en signes d'écriture lisibles. Les procédés  employés pour l'enregistrement et le traitement des données  doivent être équivalents du point de vue fonctionnel,  notamment en ce qui concerne la force probante du titre de  transport représenté par ces données.
Article 8
Paiement et remboursement du prix de transport
§ 1 Sauf convention contraire entre le voyageur et le  transporteur, le prix de transport est payable à l'avance.
§ 2 Les Conditions générales de transport déterminent dans  quelles conditions un remboursement du prix de transport a  lieu.
Article 9
Droit au transport. Exclusion du transport
§ 1 Dès le commencement du voyage, le voyageur doit être muni  d'un titre de transport valable et doit le présenter lors du  contrôle des titres de transport. Les Conditions générales de  transport peuvent prévoir:
a) qu'un voyageur qui ne présente pas un titre de transport  valable doit payer, outre le prix de transport, une  surtaxe;
b) qu'un voyageur qui refuse le paiement immédiat  du prix de transport ou de la surtaxe peut être exclu du  transport;
c) si et dans quelles conditions un remboursement de la  surtaxe a lieu.
§ 2 Les Conditions générales de transport peuvent prévoir que  sont exclus du transport ou peuvent être exclus du transport  en cours de route, les voyageurs qui:
a) présentent un danger pour la sécurité et le bon  fonctionnement de l'exploitation ou pour la sécurité des  autres voyageurs,
b) incommodent de manière intolérable les autres voyageurs,
et que ces personnes n'ont droit au remboursement ni du  prix de transport ni du prix qu'elles ont payé pour le  transport de leurs bagages.
Article 10
Accomplissement des formalités administratives
Le voyageur doit se conformer aux formalités exigées par les  douanes ou par d'autres autorités administratives.
Article 11
Suppression et retard d'un train. Correspondance manqué
Le transporteur doit, s'il y a lieu, certifier sur le titre  de transport que le train a été supprimé ou la correspondance  manquée.
Titre III
Transport de colis à main, d'animaux, de bagages et de  véhicules
Chapitre I
Dispositions communes
Article 12
Objets et animaux admis
§ 1 Le voyageur peut prendre avec lui des objets faciles à  porter (colis à main) ainsi que des animaux vivants,  conformément aux Conditions générales de transport. Par  ailleurs, le voyageur peut prendre avec lui des objets  encombrants conformément aux dispositions particulières,  contenues dans les Conditions générales de transport. Sont  exclus du transport, les objets ou animaux de nature à gêner  ou à incommoder les voyageurs ou à causer un dommage.
§ 2 Le voyageur peut expédier, en tant que bagages, des  objets et des animaux conformément aux Conditions générales  de transport.
§ 3 Le transporteur peut admettre le transport de véhicules à  l'occasion d'un transport de voyageurs conformément aux  dispositions particulières, contenues dans les Conditions  générales de transport.
§ 4 Le transport de marchandises dangereuses en tant que  colis à main, bagages ainsi que dans ou sur des véhicules  qui, conformément à ce Titre sont transportées par rail, doit 
être conforme au Règlement concernant le transport  international ferroviaire des marchandises dangereuses 
(RID).
Article 13
Vérification
§ 1 Le transporteur a le droit, en cas de présomption grave  de non respect des conditions de transport, de vérifier si  les objets (colis à main, bagages, véhicules y compris leur  chargement) et animaux transportés répondent aux conditions  de transport lorsque les lois et prescriptions de l'Etat où  la vérification doit avoir lieu ne l'interdisent pas. Le  voyageur doit être invité à assister à la vérification. S'il  ne se présente pas ou s'il ne peut être atteint, le  transporteur doit faire appel à deux témoins indépendants.
§ 2 Lorsqu'il est constaté que les conditions de transport  n'ont pas été respectées, le transporteur peut exiger du  voyageur le paiement des frais occasionnés par la  vérification.
Article 14
Accomplissement des formalités administratives
Le voyageur doit se conformer aux formalités exigées par les  douanes ou par d'autres autorités administratives lors du  transport, à l'occasion de son transport, d'objets (colis à  main, bagages, véhicules y compris leur chargement) et  d'animaux. Il doit assister à la visite de ces objets, sauf  exception prévue par les lois et prescriptions de chaque  Etat.
Chapitre II
Colis à main et animaux
Article 15
Surveillance
La surveillance des colis à main et des animaux, qu'il prend  avec lui, incombe au voyageur.
Chapitre III
Bagages
Article 16
Expédition des bagages
§ 1 Les obligations contractuelles relatives à l'acheminement  des bagages doivent être constatées par un bulletin de  bagages remis au voyageur.
§ 2 Sans préjudice de l'article 22, l'absence, l'irrégularité  ou la perte du bulletin de bagages n'affecte ni l'existence  ni la validité des conventions concernant l'acheminement des  bagages, qui restent soumis aux présentes Règles uniformes.
§ 3 Le bulletin de bagages fait foi, jusqu'à preuve du  contraire, de l'enregistrement des bagages et des conditions  de leur transport.
§ 4 Jusqu'à preuve du contraire, il est présumé que lors de  la prise en charge par le transporteur, les bagages étaient  en bon état apparent et que le nombre et la masse des colis  correspondaient aux mentions portées sur le bulletin de  bagages.
Article 17
Bulletin de bagages
§ 1 Les Conditions générales de transport déterminent la  forme et le contenu du bulletin de bagages ainsi que la  langue et les caractères dans lesquels il doit être imprimé  et rempli. L'article 7, § 5 s'applique par analogie.
§ 2 Doivent au moins être inscrits sur le bulletin de  bagages:
a) le transporteur ou les transporteurs;
b) l´indication que le transport est soumis, nonobstant toute  clause contraire, aux présentes Règles uniformes; cela peut  se faire par le sigle CIV;
c) toute autre indication nécessaire pour prouver les  obligations contractuelles relatives à l'acheminement des  bagages et permettant au voyageur de faire valoir les droits  résultant du contrat de transport.
§ 3 Le voyageur doit s'assurer, à la réception du bulletin de  bagages, que celui-ci a été émis selon ses indications.
Article 18
Enregistrement et transport
§ 1 Sauf exception prévue par les Conditions générales de  transport, l'enregistrement des bagages n'a lieu que sur la  présentation d'un titre de transport valable au moins  jusqu'au lieu de destination des bagages. Par ailleurs,  l'enregistrement s'effectue d'après les prescriptions en  vigueur au lieu d'expédition.
§ 2 Lorsque les Conditions générales de transport prévoient  que des bagages peuvent être admis au transport sans  présentation d'un titre de transport, les dispositions des  présentes Règles uniformes fixant les droits et obligations  du voyageur relatifs à ses bagages s'appliquent par analogie 
à l'expéditeur de bagages.
§ 3 Le transporteur peut acheminer les bagages avec un autre  train ou un autre moyen de transport et par un autre  itinéraire que ceux empruntés par le voyageur.
Article 19
Paiement du prix pour le transport des bagages
Sauf convention contraire entre le voyageur et le  transporteur, le prix pour le transport des bagages est  payable lors de l'enregistrement.
Article 20
Marquage des bagages
Le voyageur doit indiquer sur chaque colis en un endroit bien  visible et d'une manière suffisamment fixe et claire:
a) son nom et son adresse,
b) le lieu de destination.
Article 21
Droit de disposer des bagages
§ 1 Si les circonstances le permettent et les prescriptions  des douanes ou d'autres autorités administratives ne s'y  opposent pas, le voyageur peut demander la restitution des  bagages au lieu d'expédition, contre remise du bulletin de  bagages et, lorsque cela est prévu par les Conditions  générales de transport, sur présentation du titre de  transport.
§ 2 Les Conditions générales de transport peuvent prévoir  d'autres dispositions concernant le droit de disposer des  bagages, notamment des modifications du lieu de destination  et les éventuelles conséquences financières à supporter par  le voyageur.
Article 22
Livraison
§ 1 La livraison des bagages a lieu contre remise du bulletin  de bagages et, le cas échéant, contre paiement des frais qui  grèvent l'envoi. Le transporteur a le droit, sans y être  tenu, de vérifier si le détenteur du bulletin a qualité pour  prendre livraison.
§ 2 Sont assimilés à la livraison au détenteur du bulletin de  bagages, lorsqu'ils sont effectués conformément aux  prescriptions en vigueur au lieu de destination:
a) la remise des bagages aux autorités de douane ou d'octroi  dans leurs locaux d'expédition ou dans leurs entrepôts,  lorsque ceux-ci ne se trouvent pas sous la garde du  transporteur;
b) le fait de confier des animaux vivants à un tiers.
§ 3 Le détenteur du bulletin de bagages peut demander la  livraison des bagages au lieu de destination aussitôt que  s'est écoulé le temps convenu ainsi que, le cas échéant, le  temps nécessaire pour les opérations effectuées par les  douanes ou par d'autres autorités administratives.
§ 4 A défaut de remise du bulletin de bagages, le  transporteur n'est tenu de livrer les bagages qu'à celui qui  justifie de son droit; si cette justification semble  insuffisante, le transporteur peut exiger une caution.
§ 5 Les bagages sont livrés au lieu de destination pour  lequel ils ont été enregistrés.
§ 6 Le détenteur du bulletin de bagages auquel les bagages ne  sont pas livrés peut exiger la constatation, sur le bulletin  de bagages, du jour et de l'heure auxquels il a demandé la  livraison conformément au § 3.
§ 7 L'ayant droit peut refuser la réception des bagages, si  le transporteur ne donne pas suite à sa demande de procéder à  la vérification des bagages en vue de constater un dommage  allégué.
§ 8 Par ailleurs, la livraison des bagages est effectuée  conformément aux prescriptions en vigueur au lieu de  destination.
Chapitre IV
Véhicules
Article 23
Conditions de transport
Les dispositions particulières pour le transport des  véhicules, contenues dans les Conditions générales de  transport, déterminent notamment les conditions d'admission  au transport, d'enregistrement, de chargement et de  transport, de déchargement et de livraison, ainsi que les  obligations du voyageur.
Article 24
Bulletin de transport
§ 1 Les obligations contractuelles relatives au transport de  véhicules doivent être constatées par un bulletin de  transport remis au voyageur. Le bulletin de transport peut 
être intégré dans le titre de transport du voyageur.
§ 2 Les dispositions particulières pour le transport de  véhicules contenues dans les Conditions générales de  transport déterminent la forme et le contenu du bulletin de  transport ainsi que la langue et les caractères dans lesquels  il doit être imprimé et rempli. L'article 7, § 5 s'applique  par analogie.
§ 3 Doivent au moins être inscrits sur le bulletin de  transport:
a) le transporteur ou les transporteurs;
b) l'indication que le transport est soumis, nonobstant toute  clause contraire, aux présentes Règles uniformes; cela peut  se faire par le sigle CIV;
c) toute autre indication nécessaire pour prouver les  obligations contractuelles relatives aux transports des  véhicules et permettant au voyageur de faire valoir les  droits résultant du contrat de transport.
§ 4 Le voyageur doit s'assurer, à la réception du bulletin de  transport, que celui-ci a été émis selon ses indications.
Article 25
Droit applicable
Sous réserve des dispositions du présent Chapitre, les  dispositions du Chapitre III relatives au transport des  bagages s'appliquent aux véhicules.
Titre IV
Responsabilité du transporteur
Chapitre I
Responsabilité en cas de mort et de blessures de voyageurs
Article 26
Fondement de la responsabilité
§ 1 Le transporteur est responsable du dommage résultant de  la mort, des blessures ou de toute autre atteinte à  l'intégrité physique ou psychique du voyageur causé par un  accident en relation avec l'exploitation ferroviaire survenu  pendant que le voyageur séjourne dans les véhicules  ferroviaires, qu'il y entre ou qu'il en sort quelle que soit  l'infrastructure ferroviaire utilisée.
§ 2 Le transporteur est déchargé de cette responsabilité:
a) si l'accident a été causé par des circonstances  extérieures à l'exploitation ferroviaire que le transporteur,  en dépit de la diligence requise d'après les particularités  de l'espèce, ne pouvait pas éviter et aux conséquences  desquelles il ne pouvait pas obvier;
b) dans la mesure où l'accident est dû à une faute du  voyageur;
c) si l'accident est dû au comportement d'un tiers que le  transporteur, en dépit de la diligence requise d'après les  particularités de l'espèce, ne pouvait pas éviter et aux  conséquences duquel il ne pouvait pas obvier; une autre  entreprise utilisant la même infrastructure ferroviaire n'est  pas considérée comme un tiers; le droit de recours n'est pas  affecté.
§ 3 Si l'accident est dû au comportement d'un tiers et si, en  dépit de cela, le transporteur n'est pas entièrement déchargé  de sa responsabilité conformément au § 2, lettre c), il  répond pour le tout dans les limites des présentes Règles  uniformes et sans préjudice de son recours éventuel contre le  tiers.
§ 4 Les présentes Règles uniformes n'affectent pas la  responsabilité qui peut incomber au transporteur pour les cas  non prévus au § 1.
§ 5 Lorsqu'un transport faisant l'objet d'un contrat de  transport unique est effectué par des transporteurs  subséquents, est responsable, en cas de mort et de blessures  de voyageurs, le transporteur à qui incombait, selon le  contrat de transport, la prestation de service de transport  au cours de laquelle l'accident s'est produit. Lorsque cette  prestation n'a pas été réalisée par le transporteur, mais par  un transporteur substitué, les deux transporteurs sont  responsables solidairement, conformément aux présentes Règles  uniformes.
Article 27
Dommages-intérêts en cas de mort
§ 1 En cas de mort du voyageur, les dommages-intérêts  comprennent:
a) les frais nécessaires consécutifs au décès, notamment ceux  du transport du corps et des obsèques;
b) si la mort n'est pas survenue immédiatement, les  dommages-intérêts prévus à l'article 28.
§ 2 Si, par la mort du voyageur, des personnes envers  lesquelles il avait ou aurait eu à l'avenir une obligation  alimentaire, en vertu de la loi, sont privées de leur  soutien, il y a également lieu de les indemniser de cette  perte. L'action en dommages-intérêts des personnes dont le  voyageur assumait l'entretien sans y être tenu par la loi  reste soumise au droit national.
Article 28
Dommages-intérêts en cas de blessures
En cas de blessures ou de toute autre atteinte à l'intégrité  physique ou psychique du voyageur, les dommages-intérêts  comprennent:
a) les frais nécessaires, notamment ceux de traitement et de  transport;
b) la réparation du préjudice causé, soit par l'incapacité de  travail totale ou partielle, soit par l'accroissement des  besoins.
Article 29
Réparation d'autres préjudices corporels
Le droit national détermine si, et dans quelle mesure, le  transporteur doit verser des dommages-intérêts pour des  préjudices corporels autres que ceux prévus aux articles 27  et 28.
Article 30
Forme et montant des dommages-intérêts en cas de mort et de  blessures
§ 1 Les dommages-intérêts prévus à l'article 27, § 2 et à  l'article 28, lettre b) doivent être alloués sous forme de  capital. Toutefois, si le droit national permet l'allocation  d'une rente, ils sont alloués sous cette forme lorsque le  voyageur lésé ou les ayants droit visés à l'article 27, § 2,  le demandent.
§ 2 Le montant des dommages-intérêts à allouer en vertu du § 
1 est déterminé selon le droit national. Toutefois, pour  l'application des présentes Règles uniformes, il est fixé une  limite maximale de 175 000 unités de compte en capital ou en  rente annuelle correspondant à ce capital, pour chaque  voyageur, dans le cas où le droit national prévoit une limite  maximale d'un montant inférieur.
Article 31
Autres moyens de transport
§ 1 Sous réserve du § 2, les dispositions relatives à la  responsabilité en cas de mort et de blessures de voyageurs ne  s'appliquent pas aux dommages survenus pendant le transport  qui, conformément au contrat de transport, n'était pas un  transport ferroviaire.
§ 2 Toutefois, lorsque les véhicules ferroviaires sont  transportés par ferry-boat, les dispositions relatives à la  responsabilité en cas de mort et de blessures de voyageurs  s'appliquent aux dommages visés à l'article 26, § 1 et à  l'article 33, § 1, causés par un accident en relation avec  l'exploitation ferroviaire survenu pendant que le voyageur  séjourne dans ledit véhicule, qu'il y entre ou qu'il en  sorte.
§ 3 Lorsque, par suite de circonstances exceptionnelles,  l'exploitation ferroviaire est provisoirement interrompue et  que les voyageurs sont transportés par un autre moyen de  transport, le transporteur est responsable en vertu des  présentes Règles uniformes.
Chapitre II
Responsabilité en cas d'inobservation de l'horaire
Article 32
Responsabilité en cas de suppression, retard ou  correspondance manqué
§ 1 Le transporteur est responsable envers le voyageur du  dommage résultant du fait qu'en raison de la suppression, du  retard ou du manquement d'une correspondance, le voyage ne  peut se poursuivre le même jour, ou que sa poursuite n'est  pas raisonnablement exigible le même jour à cause des  circonstances données. Les dommages-intérêts comprennent les  frais raisonnables d'hébergement ainsi que les frais  raisonnables occasionnés par l'avertissement des personnes  attendant le voyageur.
§ 2 Le transporteur est déchargé de cette responsabilité,  lorsque la suppression, le retard ou le manquement d'une  correspondance sont imputables à l'une des causes  suivantes:
a) des circonstances extérieures à l'exploitation  ferroviaire que le transporteur, en dépit de la diligence  requise d'après les particularités de l'espèce, ne pouvait  pas éviter et aux conséquences desquelles il ne pouvait pas  obvier,
b) une faute du voyageur ou
c) le comportement d'un tiers que le transporteur, en dépit  de la diligence requise d'après les particularités de  l'espèce, ne pouvait pas éviter et aux conséquences duquel il  ne pouvait pas obvier; une autre entreprise utilisant la même  infrastructure ferroviaire n'est pas considérée comme un  tiers; le droit de recours n'est pas affecté.
§ 3 Le droit national détermine, si et dans quelle mesure, le  transporteur doit verser des dommages-intérêts pour des  préjudices autres que ceux prévus au § 1. Cette disposition  ne porte pas atteinte à l'article 44.
Chapitre III
Responsabilité pour les colis à main, les animaux, les  bagages et les véhicules
Section 1
Colis à main et animaux
Article 33
Responsabilité
§ 1 En cas de mort et de blessures de voyageurs le  transporteur est, en outre, responsable du dommage résultant  de la perte totale ou partielle ou de l'avarie des objets que  le voyageur avait, soit sur lui, soit avec lui comme colis à  main; ceci vaut également pour les animaux que le voyageur  avait pris avec lui. L'article 26 s'applique par analogie.
§ 2 Par ailleurs, le transporteur n'est responsable du  dommage résultant de la perte totale ou partielle ou de  l'avarie des objets, des colis à main ou des animaux dont la  surveillance incombe au voyageur conformément à l'article 15  que si ce dommage est causé par une faute du transporteur.  Les autres articles du Titre IV, à l'exception de l'article 
51, et le Titre VI ne sont pas applicables dans ce cas.
Article 34
Limitation des dommagesintérêts en cas de perte ou d'avarie  d'objets
Lorsque le transporteur est responsable en vertu de l'article 
33, § 1, il doit réparer le dommage jusqu'à concurrence de 
1 400 unités de compte pour chaque voyageur.
Article 35
Exonération de responsabilité
Le transporteur n'est pas responsable, à l'égard du voyageur,  du dommage résultant du fait que le voyageur ne se conforme  pas aux prescriptions des douanes ou d'autres autorités  administratives.
Section 2
Bagages
Article 36
Fondement de la responsabilité
§ 1 Le transporteur est responsable du dommage résultant de  la perte totale ou partielle et de l'avarie des bagages  survenues à partir de la prise en charge par le transporteur  jusqu'à la livraison ainsi que du retard à la livraison.
§ 2 Le transporteur est déchargé de cette responsabilité dans  la mesure où la perte, l'avarie ou le retard à la livraison a  eu pour cause une faute du voyageur, un ordre de celui-ci ne  résultant pas d'une faute du transporteur, un vice propre des  bagages ou des circonstances que le transporteur ne pouvait  pas éviter et aux conséquences desquelles il ne pouvait pas  obvier.
§ 3 Le transporteur est déchargé de cette responsabilité dans  la mesure où la perte ou l'avarie résulte des risques  particuliers inhérents à un ou plusieurs des faits  ci-après:
a) absence ou défectuosité de l'emballage;
b) nature spéciale des bagages;
c) expédition comme bagages d'objets exclus du transport.
Article 37
Charge de la preuve
§ 1 La preuve que la perte, l'avarie ou le retard à la  livraison, a eu pour cause un des faits prévus à l'article 
36, § 2, incombe au transporteur.
§ 2 Lorsque le transporteur établit que la perte ou l'avarie  a pu résulter, étant donné les circonstances de fait, d'un ou  de plusieurs des risques particuliers prévus à l'article 36, 
§ 3, il y a présomption qu'elle en résulte. L'ayant droit  conserve toutefois le droit de prouver que le dommage n'a pas  eu pour cause, totalement ou partiellement, l'un de ces  risques.
Article 38
Transporteurs subséquents
Lorsqu'un transport faisant l'objet d'un contrat de transport  unique est effectué par plusieurs transporteurs subséquents,  chaque transporteur, prenant en charge les bagages avec le  bulletin de bagages ou le véhicule avec le bulletin de  transport, participe, quant à l'acheminement des bagages ou  au transport des véhicules, au contrat de transport  conformément aux stipulations du bulletin de bagages ou du  bulletin de transport et assume les obligations qui en  découlent. Dans ce cas, chaque transporteur répond de  l'exécution du transport sur le parcours total jusqu'à la  livraison.
Article 39
Transporteur substitué
§ 1 Lorsque le transporteur a confié, en tout ou en partie,  l'exécution du transport à un transporteur substitué, que ce  soit ou non dans l'exercice d'une faculté qui lui est  reconnue dans le contrat de transport, le transporteur n'en  demeure pas moins responsable de la totalité du transport.
§ 2 Toutes les dispositions des présentes Règles uniformes  régissant la responsabilité du transporteur s'appliquent 
également à la responsabilité du transporteur substitué pour  le transport effectué par ses soins. Les articles 48 et 52  s'appliquent lorsqu'une action est intentée contre les agents  et toutes autres personnes au service desquelles le  transporteur substitué recourt pour l'exécution du  transport.
§ 3 Toute convention particulière par laquelle le  transporteur assume des obligations qui ne lui incombent pas  en vertu des présentes Règles uniformes, ou renonce à des  droits qui lui sont conférés par ces Règles uniformes, est  sans effet à l'égard du transporteur substitué qui ne l'a pas  acceptée expressément et par écrit. Que le transporteur  substitué ait ou non accepté cette convention, le  transporteur reste néanmoins lié par les obligations ou les  renonciations qui résultent de ladite convention  particulière.
§ 4 Lorsque et pour autant que le transporteur et le  transporteur substitué sont responsables, leur responsabilité  est solidaire.
§ 5 Le montant total de l'indemnité dû par le transporteur,  le transporteur substitué ainsi que leurs agents et les  autres personnes au service desquelles ils recourent pour  l'exécution du transport, n'excède pas les limites prévues  aux présentes Règles uniformes.
§ 6 Le présent article ne porte pas atteinte aux droits de  recours pouvant exister entre le transporteur et le  transporteur substitué.
Article 40
Présomption de perte
§ 1 L'ayant droit peut, sans avoir à fournir d'autres  preuves, considérer un colis comme perdu quand il n'a pas été  livré ou tenu à sa disposition dans les quatorze jours qui  suivent la demande de livraison présentée conformément à  l'article 22, § 3.
§ 2 Si un colis réputé perdu est retrouvé au cours de l'année  qui suit la demande de livraison, le transporteur doit aviser  l'ayant droit, lorsque son adresse est connue ou peut être  découverte.
§ 3 Dans les trente jours qui suivent la réception de l'avis  visé au § 2, l'ayant droit peut exiger que le colis lui soit  livré. Dans ce cas, il doit payer les frais afférents au  transport du colis depuis le lieu d'expédition jusqu'à celui  où a lieu la livraison et restituer l'indemnité reçue,  déduction faite, le cas échéant, des frais qui auraient été  compris dans cette indemnité. Néanmoins, il conserve ses  droits à indemnité pour retard à la livraison prévus à  l'article 43.
§ 4 Si le colis retrouvé n'a pas été réclamé dans le délai  prévu au § 3 ou si le colis est retrouvé plus d'un an après  la demande de livraison, le transporteur en dispose  conformément aux lois et prescriptions en vigueur au lieu où  se trouve le colis.
Article 41
Indemnité en cas de perte
§ 1 En cas de perte totale ou partielle des bagages, le  transporteur doit payer, à l'exclusion de tous autres  dommages-intérêts:
a) si le montant du dommage est prouvé, une indemnité égale à  ce montant sans qu'elle excède toutefois 80 unités de compte  par kilogramme manquant de masse brute ou 1 200 unités de  compte par colis;
b) si le montant du dommage n'est pas prouvé, une indemnité  forfaitaire de 20 unités de compte par kilogramme manquant de  masse brute ou de 300 unités de compte par colis.
Le mode d'indemnisation, par kilogramme manquant ou par  colis, est déterminé dans les Conditions générales de  transport.
§ 2 Le transporteur doit restituer, en outre, le prix pour le  transport des bagages et les autres sommes déboursées en  relation avec le transport du colis perdu ainsi que les  droits de douane et les droits d'accise déjà acquittés.
Article 42
Indemnité en cas d'avarie
§ 1 En cas d'avarie des bagages, le transporteur doit payer, 
à l'exclusion de tous autres dommages-intérêts, une indemnité 
équivalente à la dépréciation des bagages.
§ 2 L'indemnité n'excède pas:
a) si la totalité des bagages est dépréciée par l'avarie, le  montant qu'elle aurait atteint en cas de perte totale;
b) si une partie seulement des bagages est dépréciée par  l'avarie, le montant qu'elle aurait atteint en cas de perte  de la partie dépréciée.
Article 43
Indemnité en cas de retard à la livraison
§ 1 En cas de retard à la livraison des bagages, le  transporteur doit payer, par période indivisible de  vingt-quatre heures à compter de la demande de livraison,  mais avec un maximum de quatorze jours:
a) si l'ayant droit prouve qu'un dommage, y compris une  avarie, en est résulté, une indemnité égale au montant du  dommage jusqu'à un maximum de 0,80 unité de compte par  kilogramme de masse brute des bagages ou de 14 unités de  compte par colis, livrés en retard;
b) si l'ayant droit ne prouve pas qu'un dommage en est  résulté, une indemnité forfaitaire de 0,14 unité de compte  par kilogramme de masse brute des bagages ou de 2,80 unités  de compte par colis, livrés en retard.
Le mode d'indemnisation, par kilogramme ou par colis, est  déterminé dans les Conditions générales de transport.
§ 2 En cas de perte totale des bagages, l'indemnité prévue au 
§ 1 ne se cumule pas avec celle prévue à l'article 41.
§ 3 En cas de perte partielle des bagages, l'indemnité prévue  au § 1 est payée pour la partie non perdue.
§ 4 En cas d'avarie des bagages ne résultant pas du retard à  la livraison, l'indemnité prévue au § 1 se cumule, s'il y a  lieu, avec celle prévue à l'article 42.
§ 5 En aucun cas, le cumul de l'indemnité prévue au § 1 avec  celles prévues aux articles 41 et 42 ne donne lieu au  paiement d'une indemnité excédant celle qui serait due en cas  de perte totale des bagages.
Section 3
Véhicules
Article 44
Indemnité en cas de retard
§ 1 En cas de retard dans le chargement pour une cause  imputable au transporteur ou de retard à la livraison d'un  véhicule, le transporteur doit payer, lorsque l'ayant droit  prouve qu'un dommage en est résulté, une indemnité dont le  montant n'excède pas le prix du transport.
§ 2 Si l'ayant droit renonce au contrat de transport, en cas  de retard dans le chargement pour une cause imputable au  transporteur, le prix du transport est remboursé à l'ayant  droit. En outre, celui-ci peut réclamer, lorsqu'il prouve  qu'un dommage est résulté de ce retard, une indemnité dont le  montant n'excède pas le prix du transport.
Article 45
Indemnité en cas de perte
En cas de perte totale ou partielle d'un véhicule,  l'indemnité à payer à l'ayant droit pour le dommage prouvé  est calculée d'après la valeur usuelle du véhicule. Elle  n'excède pas 8 000 unités de compte. Une remorque avec ou  sans chargement est considérée comme un véhicule  indépendant.
Article 46
Responsabilité en ce qui concerne d'autres objets
§ 1 En ce qui concerne les objets laissés dans le véhicule ou  se trouvant dans des coffres (p. ex. coffres à bagages ou à  skis), solidement arrimés au véhicule, le transporteur n'est  responsable que du dommage causé par sa faute. L'indemnité  totale à payer n'excède pas 1 400 unités de compte.
§ 2 En ce qui concerne les objets arrimés à l'extérieur du  véhicule y compris les coffres visés au § 1, le transporteur  n'est responsable que s'il est prouvé que le dommage résulte  d'un acte ou d'une omission que le transporteur a commis,  soit avec l'intention de provoquer un tel dommage, soit  témérairement et avec conscience qu'un tel dommage en  résultera probablement.
Article 47
Droit applicable
Sous réserve des dispositions de la présente Section, les  dispositions de la Section 2 relatives à la responsabilité  pour les bagages s'appliquent aux véhicules.
Chapitre IV
Dispositions communes
Article 48
Déchéance du droit d'invoquer les limites de responsabilité
Les limites de responsabilité prévues aux présentes Règles  uniformes ainsi que les dispositions du droit national qui  limitent les indemnités à un montant déterminé, ne  s'appliquent pas, s'il est prouvé que le dommage résulte d'un  acte ou d'une omission que le transporteur a commis, soit  avec l'intention de provoquer un tel dommage, soit  témérairement et avec conscience qu'un tel dommage en  résultera probable-ment.
Article 49
Conversion et intéréts
§ 1 Lorsque le calcul de l'indemnité implique la conversion  des sommes exprimées en unités monétaires étrangères,  celle-ci est faite d'après le cours aux jour et lieu du  paiement de l'indemnité.
§ 2 L'ayant droit peut demander des intérêts de l'indemnité,  calculés à raison de cinq pour cent l'an, à partir du jour de  la réclamation prévue à l'article 55 ou, s'il n'y a pas eu de  réclamation, du jour de la demande en justice.
§ 3 Toutefois, pour les indemnités dues en vertu des articles 
27 et 28, les intérêts ne courent que du jour où les faits  qui ont servi à la détermination du montant de l'indemnité se  sont produits, si ce jour est postérieur à celui de la  réclamation ou de la demande en justice.
§ 4 En ce qui concerne les bagages, les intérêts ne sont dus  que si l'indemnité excède 16 unités de compte par bulletin de  bagages.
§ 5 En ce qui concerne les bagages, si l'ayant droit ne remet  pas au transporteur, dans un délai convenable qui lui est  fixé, les pièces justificatives nécessaires pour la  liquidation définitive de la réclamation, les intérêts ne  courent pas entre l'expiration du délai fixé et la remise  effective de ces pièces.
Article 50
Responsabilité en cas d'accident nucléaire
Le transporteur est déchargé de la responsabilité qui lui  incombe en vertu des présentes Règles uniformes lorsque le  dommage a été causé par un accident nucléaire et qu'en  application des lois et prescriptions d'un Etat réglant la  responsabilité dans le domaine de l'énergie nucléaire,  l'exploitant d'une installation nucléaire ou une autre  personne qui lui est substituée est responsable de ce  dommage.
Article 51
Personnes dont répond le transporteur
Le transporteur est responsable de ses agents et des autres  personnes au service desquelles il recourt pour l'exécution  du transport lorsque ces agents ou ces autres personnes  agissent dans l'exercice de leurs fonctions. Les  gestionnaires de l'infrastructure ferroviaire sur laquelle  est effectué le transport sont considérés comme des personnes  au service desquelles le transporteur recourt pour  l'exécution du transport.
Article 52
Autres actions
§ 1 Dans tous les cas où les présentes Règles uniformes  s'appliquent, toute action en responsabilité, à quelque titre  que ce soit, ne peut être exercée contre le transporteur que  dans les conditions et limitations de ces Règles uniformes.
§ 2 Il en est de même pour toute action exercée contre les  agents et les autres personnes dont le transporteur répond en  vertu de l'article 51.
Titre V
Responsabilité du voyageur
Article 53
Principes particuliers de responsabilité
Le voyageur est responsable envers le transporteur pour tout  dommage:
a) résultant du non respect de ses obligations en vertu
1. des articles 10, 14 et 20,
2. des dispositions particulières pour le transport des  véhicules, contenues dans les Conditions générales de  transport, ou
3. du Règlement concernant le transport international  ferroviaire des marchandises dangereuses (RID), ou
b) causé par les objets ou les animaux qu'il prend avec lui,
à moins qu'il ne prouve que le dommage a été causé par des  circonstances qu'il ne pouvait pas éviter et aux conséquences  desquelles il ne pouvait pas obvier, en dépit du fait qu'il a  fait preuve de la diligence exigée d'un voyageur  consciencieux. Cette disposition n'affecte pas la  responsabilité qui peut incomber au transporteur en vertu des  articles 26 et 33, § 1.
Titre VI
Exercice des droits
Article 54
Constatation de perte partielle ou d'avarie
§ 1 Lorsqu'une perte partielle ou une avarie d'un objet  transporté sous la garde du transporteur (bagages, véhicules)  est découverte ou présumée par le transporteur ou que l'ayant  droit en allègue l'existence, le transporteur doit dresser  sans délai et, si possible, en présence de l'ayant droit, un  procès-verbal constatant, suivant la nature du dommage,  l'état de l'objet, et, autant que possible, l'importance du  dommage, sa cause et le moment où il s'est produit.
§ 2 Une copie du procès-verbal de constatation doit être  remise gratuitement à l'ayant droit.
§ 3 Lorsque l'ayant droit n'accepte pas les constatations du  procès-verbal, il peut demander que l'état des bagages ou du  véhicule ainsi que la cause et le montant du dommage soient  constatés par un expert nommé par les parties au contrat de  transport ou par voie judiciaire. La procédure est sou-mise  aux lois et prescriptions de l'Etat où la constatation a  lieu.
Article 55
Réclamations
§ 1 Les réclamations relatives à la responsabilité du  transporteur en cas de mort et de blessures de voyageurs  doivent être adressées par écrit au transporteur contre qui  l'action judiciaire peut être exercée. Dans le cas d'un  transport faisant l'objet d'un contrat unique et effectué par  des transporteurs subséquents, les réclamations peuvent 
également être adressées au premier ou au dernier  transporteur ainsi qu'au transporteur ayant dans l'Etat de  domicile ou de résidence habituelle du voyageur son siège  principal ou la succursale ou l'établissement qui a conclu le  contrat de transport.
§ 2 Les autres réclamations relatives au contrat de transport  doivent être adressées par écrit au transporteur désigné à  l'article 56, §§ 2 et 3.
§ 3 Les pièces que l'ayant droit juge utile de joindre à la  réclamation doivent être présentées soit en originaux, soit  en copies, le cas échéant, dûment certifiées conformes si le  transporteur le demande. Lors du règlement de la réclamation,  le transporteur peut exiger la restitution du titre de  transport, du bulletin de bagages et du bulletin de  transport.
Article 56
Transporteurs qui peuvent être actionnés
§ 1 L'action judiciaire fondée sur la responsabilité du  transporteur en cas de mort et de blessures de voyageurs ne  peut être exercée que contre un transporteur responsable au  sens de l'article 26, § 5.
§ 2 Sous réserve du § 4, les autres actions judiciaires des  voyageurs fondées sur le contrat de transport peuvent être  exercées uniquement contre le premier ou le dernier  transporteur ou contre celui qui exécutait la partie du  transport au cours de laquelle s'est produit le fait  générateur de l'action.
§ 3 Lorsque, dans le cas de transports exécutés par des  transporteurs subséquents, le transporteur devant livrer le  bagage ou le véhicule est inscrit avec son consentement sur  le bulletin de bagages ou sur le bulletin de transport,  celui-ci peut être actionné conformément au § 2, même s'il  n'a pas reçu le bagage ou le véhicule.
§ 4 L'action judiciaire en restitution d'une somme payée en  vertu du contrat de transport peut être exercée contre le  transporteur qui a perçu cette somme ou contre celui au  profit duquel elle a été perçue.
§ 5 L'action judiciaire peut être exercée contre un  transporteur autre que ceux visés aux §§ 2 et 4, lorsqu'elle  est présentée comme demande reconventionnelle ou comme  exception dans l'instance relative à une demande principale  fondée sur le même contrat de transport.
§ 6 Dans la mesure où les présentes Règles uniformes  s'appliquent au transporteur substitué, celui-ci peut 
également être actionné.
§ 7 Si le demandeur a le choix entre plusieurs transporteurs,  son droit d'option s'éteint dès que l'action judiciaire est  intentée contre l'un d'eux; cela vaut également si le  demandeur a le choix entre un ou plusieurs transporteurs et  un transporteur substitué.
Article 57
For
§ 1 Les actions judiciaires fondées sur les présentes Règles  uniformes peuvent être intentées devant les juridictions des  Etats membres désignées d'un commun accord par les parties ou  devant la juridiction de l'Etat membre sur le territoire  duquel le défendeur a son domicile ou sa résidence  habituelle, son siège principal ou la succursale ou  l'établissement qui a conclu le contrat de transport.  D'autres juridictions ne peuvent être saisies.
§ 2 Lorsqu'une action fondée sur les présentes Règles  uniformes est en instance devant une juridiction compétente  aux termes du § 1, ou lorsque dans un tel litige un jugement  a été prononcé par une telle juridiction, il ne peut être  intenté aucune nouvelle action pour la même cause entre les  mêmes parties à moins que la décision de la juridiction  devant laquelle la première action a été intentée ne soit pas  susceptible d'être exécutée dans l'Etat où la nouvelle action  est intentée.
Article 58
Extinction de l'action en cas de mort et de blessures
§ 1 Toute action de l'ayant droit fondée sur la  responsabilité du transporteur en cas de mort ou de blessures  de voyageurs est éteinte s'il ne signale pas l'accident  survenu au voyageur, dans les douze mois à compter de la  connaissance du dommage, à l'un des transporteurs auxquels  une réclamation peut être présentée selon l'article 55, § 1.  Lorsque l'ayant droit signale verbalement l'accident au  transporteur, celui-ci doit lui délivrer une attestation de  cet avis verbal.
§ 2 Toutefois, l'action n'est pas éteinte si:
a) dans le délai prévu au § 1, l'ayant droit a présenté une  réclamation auprès de l'un des transporteurs désignés à  l'article 55, § 1;
b) dans le délai prévu au § 1, le transporteur responsable a  eu connaissance, par une autre voie, de l'accident survenu au  voyageur;
c) l'accident n'a pas été signalé ou a été signalé  tardivement, à la suite de circonstances qui ne sont pas  imputables à l'ayant droit;
d) l'ayant droit prouve que l'accident a eu pour cause une  faute du transporteur.
Article 59
Extinction de l'action née du transport des bagages
§ 1 L'acceptation des bagages par l'ayant droit éteint toute  action contre le transporteur, née du contrat de transport,  en cas de perte partielle, d'avarie ou de retard à la  livraison.
§ 2 Toutefois, l'action n'est pas éteinte:
a) en cas de perte partielle ou d'avarie, si
1. la perte ou l'avarie a été constatée conformément à  l'article 54 avant la réception des bagages par l'ayant  droit;
2. la constatation qui aurait dû être faite conformément à  l'article 54 n'a été omise que par la faute du  transporteur;
b) en cas de dommage non apparent dont  l'existence est constatée après l'acceptation des bagages par  l'ayant droit, si celui-ci
1. demande la constatation conformément à l'article 54  immédiatement après la découverte du dommage et au plus tard  dans les trois jours qui suivent la réception des bagages,  et
2. prouve, en outre, que le dommage s'est produit entre la  prise en charge par le transporteur et la livraison;
c) en cas de retard à la livraison, si l'ayant droit a, dans  les vingt et un jours, fait valoir ses droits auprès de l'un  des transporteurs désignés à l'article 56, § 3;
d) si l'ayant droit prouve que le dommage a pour cause une  faute du transporteur.
Article 60
Prescription
§ 1 Les actions en dommages-intérêts fondées sur la  responsabilité du transporteur en cas de mort et de blessures  de voyageurs sont prescrites:
a) pour le voyageur, par trois ans à compter du lendemain de  l'accident;
b) pour les autres ayants droit, par trois ans à compter du  lendemain du décès du voyageur, sans que ce délai puisse  toutefois dépasser cinq ans à compter du lendemain de  l'accident.
§ 2 Les autres actions nées du contrat de transport sont  prescrites par un an. Toutefois, la prescription est de deux  ans s'il s'agit d'une action en raison d'un dommage résultant  d'un acte ou d'une omission commis soit avec l'intention de  provoquer un tel dommage, soit témérairement et avec  conscience qu'un tel dommage en résultera probablement.
§ 3 La prescription prévue au § 2 court pour l'action:
a) en indemnité pour perte totale: du quatorzième jour qui  suit l'expiration du délai prévu à l'article 22, § 3;
b) en indemnité pour perte partielle, avarie ou retard à la  livraison: du jour où la livraison a eu lieu;
c) dans tous les autres cas concernant le transport des  voyageurs: du jour de l'expiration de la validité du titre de  transport.
Le jour indiqué comme point de départ de la prescription  n'est jamais compris dans le délai.
§ 4 En cas de réclamation écrite conformément à l'article 55  avec les pièces justificatives nécessaires, la prescription  est suspendue jusqu'au jour où le transporteur rejette la  réclamation par écrit et restitue les pièces qui y sont  jointes. En cas d'acceptation partielle de la réclamation, la  prescription reprend son cours pour la partie de la  réclamation qui reste litigieuse. La preuve de la réception  de la réclamation ou de la réponse et celle de la restitution  des pièces sont à la charge de la partie qui invoque ce fait.  Les réclamations ultérieures ayant le même objet ne  suspendent pas la prescription.
§ 5 L'action prescrite ne peut plus être exercée, même sous  forme d'une demande reconventionnelle ou d'une exception.
§ 6 Par ailleurs, la suspension et l'interruption de la  prescription sont réglées par le droit national.
Titre VII
Rapports des transporteurs entre eux
Article 61
Partage du prix de transport
§ 1 Tout transporteur doit payer aux transporteurs intéressés  la part qui leur revient sur un prix de transport qu'il a  encaissé ou qu'il aurait dû encaisser. Les modalités de  paiement sont fixées par convention entre les transporteurs.
§ 2 L'article 6, § 3, l'article 16, § 3 et l'article 25  s'appliquent également aux relations entre les transporteurs  subséquents.
Article 62
Droit de recours
§ 1 Le transporteur qui a payé une indemnité en vertu des  présentes Règles uniformes, a un droit de recours contre les  transporteurs ayant participé au transport conformément aux  dispositions suivantes:
a) le transporteur qui a causé le dommage en est seul  responsable;
b) lorsque le dommage a été causé par plusieurs  transporteurs, chacun d'eux répond du dommage qu'il a causé;  si la distinction est impossible, l'indemnité est répartie  entre eux conformément à la lettre c);
c) s'il ne peut être prouvé lequel des transporteurs a causé  le dommage, l'indemnité est répartie entre tous les  transporteurs ayant participé au transport, à l'exception de  ceux qui prouvent que le dommage n'a pas été causé par eux;  la répartition est faite proportionnellement à la part du  prix de transport qui revient à chacun des transporteurs.
§ 2 Dans le cas d'insolvabilité de l'un de ces transporteurs,  la part lui incombant et non payée par lui est répartie entre  tous les autres transporteurs ayant participé au transport,  proportionnellement à la part du prix de transport qui  revient à chacun d'eux.
Article 63
Procédure de recours
§ 1 Le bien-fondé du paiement effectué par le transporteur  exerçant un recours en vertu de l'article 62 ne peut être  contesté par le transporteur contre lequel le recours est  exercé, lorsque l'indemnité a été fixée judiciairement et que  ce dernier transporteur, dûment assigné, a été mis à même  d'intervenir au procès. Le juge, saisi de l'action  principale, fixe les délais impartis pour la signification de  l'assignation et pour l'intervention.
§ 2 Le transporteur qui exerce son recours doit former sa  demande dans une seule et même instance contre tous les  transporteurs avec lesquels il n'a pas transigé, sous peine  de perdre son recours contre ceux qu'il n'aurait pas  assignés.
§ 3 Le juge doit statuer par un seul et même jugement sur  tous les recours dont il est saisi.
§ 4 Le transporteur qui désire faire valoir son droit de  recours peut saisir les juridictions de l'Etat sur le  territoire duquel un des transporteurs participant au  transport a son siège principal ou la succursale ou  l'établissement qui a conclu le contrat de transport.
§ 5 Lorsque l'action doit être intentée contre plusieurs  transporteurs, le transporteur qui exerce le droit de recours  peut choisir entre les juridictions compétentes selon le § 4,  celle devant laquelle il introduira son recours.
§ 6 Des recours ne peuvent pas être introduits dans  l'instance relative à la demande en indemnité exercée par  l'ayant droit au contrat de transport.
Article 64
Accords au sujet des recours
Les transporteurs sont libres de convenir entre eux de  dispositions dérogeant aux articles 61 et 62.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Uniform Rules concerning the Contract of International  Carriage of Passengers by Rail (CIV, appendix A to the  Convention)
Title I
General Provisions
Article 1
Scope
§ 1 These Uniform Rules shall apply to every contract of  carriage of passengers by rail for reward or free of charge,  when the place of departure and the place of destination are  situated in two different Member States, irrespective of the  domicile or the place of business and the nationality of the  parties to the contract of carriage.
§ 2 When international carriage being the subject of a single  contract includes carriage by road or inland waterway in  internal traffic of a Member State as a supplement to  transfrontier carriage by rail, these Uniform Rules shall  apply.
§ 3 When international carriage being the subject of a single  contract of carriage includes carriage by sea or  transfrontier carriage by inland waterway as a supplement to  carriage by rail, these Uniform Rules shall apply if the  carriage by sea or inland waterway is performed on services  included in the lists of services provided for in Article 
24 § 1 of the Convention.
§ 4 These Uniform Rules shall also apply, as far as the  liability of the carrier in case of death of, or personal  injury to, passengers is concerned, to persons accompanying a  consignment whose carriage is effected in accordance with the  CIM Uniform Rules.
§ 5 These Uniform Rules shall not apply to carriage performed  between stations situated on the territory of neighbouring  States, when the infrastructure of these stations is managed  by one or more infrastructure managers subject to only one of  those States.
§ 6 Any State which is a party to a convention concerning  international through carriage of passengers by rail  comparable with these Uniform Rules may, when it makes an  application for accession to the Convention, declare that it  will apply these Uniform Rules only to carriage performed on  a part of the railway infrastructure situated on its  territory. This part of the railway infrastructure must be  precisely defined and connected to the railway infrastructure  of a Member State. When a State has made the above-mentioned  declaration, these Uniform Rules shall apply only on the  condition
a) that the place of departure or of destination, as well as  the route designated in the contract of carriage, is situated  on the specified infrastructure or
b) that the specified infrastructure connects the  infrastructure of two Member States and that it has been  designated in the contract of carriage as a route for transit  carriage.
§ 7 A State which has made a reservation in accordance with § 
6 may withdraw it at any time by notification to the  Depositary. This withdrawal shall take effect one month after  the day on which the Depositary notifies it to the Member  States. The declaration shall cease to have effect when the  convention referred to in § 6, first sentence, ceases to be  in force for that State.
Article 2
Declaration concerning liability in case of death of, or  personal injury to, passengers
§ 1 Any State may, at any time, declare that it will not  apply to passengers involved in accidents occurring on its  territory the whole of the provisions concerning the  liability of the carrier in case of death of, or personal  injury to, passengers, when such passengers are nationals of,  or have their usual place of residence in, that State.
§ 2 A State which has made a declaration in accordance with 
§ 1 may withdraw it at any time by notification to the  Depositary. This withdrawal shall take effect one month after  the day on which the Depositary notifies it to the Member  States.
Article 3
Definitions
For purposes of these Uniform Rules, the term
a) "carrier" means the contractual carrier with whom the  passenger has concluded the contract of carriage pursuant to  these Uniform Rules, or a successive carrier who is liable on  the basis of this contract;
b) "substitute carrier" means a carrier, who has not  concluded the contract of carriage with the passenger, but to  whom the carrier referred to in letter a) has entrusted, in  whole or in part, the performance of the carriage by rail;
c) "General Conditions of Carriage" means the conditions of  the carrier in the form of general conditions or tariffs  legally in force in each Member State and which have become,  by the conclusion of the contract of carriage, an integral  part of it;
d) "vehicle" means a motor vehicle or a trailer carried on  the occasion of the carriage of passengers.
Article 4
Derogations
§ 1 The Member States may conclude agreements which provide  for derogations from these Uniform Rules for carriage  performed exclusively between two stations on either side of  the frontier, when there is no other station between them.
§ 2 For carriage performed between two Member States, passing  through a State which is not a Member State, the States  concerned may conclude agreements which derogate from these  Uniform Rules.
§ 3 Subject to other provisions of public international law,  two or more Member States may set between themselves  conditions under which carriers are subject to the obligation  to carry passengers, luggage, animals and vehicles in traffic  between those States.
§ 4 Agreements referred to in §§ 1 to 3 as well as their  coming into force shall be notified to the Intergovernmental  Organisation for International Carriage by Rail. The  Secretary General of the Organisation shall notify the Member  States and interested undertakings of this.
Article 5
Mandatory law
Unless provided otherwise in these Uniform Rules, any  stipulation which, directly or indirectly, would derogate  from these Uniform Rules shall be null and void. The nullity  of such a stipulation shall not involve the nullity of the  other provisions of the contract of carriage. Nevertheless, a  carrier may assume a liability greater and obligations more  burdensome than those provided for in these Uniform Rules.
Title II
Conclusion and Performance of the Contract of Carriage
Article 6
Contract of carriage
§ 1 By the contract of carriage the carrier shall undertake  to carry the passenger as well as, where appropriate, luggage  and vehicles to the place of destination and to deliver the  luggage and vehicles at the place of destination.
§ 2 The contract of carriage must be confirmed by one or more  tickets issued to the passenger. However, subject to Article 
9 the absence, irregularity or loss of the ticket shall not  affect the existence or validity of the contract which shall  remain subject to these Uniform Rules.
§ 3 The ticket shall be prima facie evidence of the  conclusion and the contents of the contract of carriage.
Article 7
Ticket
§ 1 The General Conditions of Carriage shall determine the  form and content of tickets as well as the language and  characters in which they are to be printed and made out.
§ 2 The following, at least, must be entered on the ticket:
a) the carrier or carriers;
b) carriage is subject, notwithstanding any clause to the  contrary, to these Uniform Rules; this may be indicated by  the acronym CIV;
c) a statement that the any other statement necessary to  prove the conclusion and contents of the contract of carriage  and enabling the passenger to assert the rights resulting  from this contract.
§ 3 The passenger must ensure, on receipt of the ticket, that  it has been made out in accordance with his instructions.
§ 4 The ticket shall be transferable if it has not been made  out in the passenger's name and if the journey has not  begun.
§ 5 The ticket may be established in the form of electronic  data registration, which can be transformed into legible  written symbols. The procedure used for the registration and  treatment of data must be equivalent from the functional  point of view, particularly so far as concerns the evidential  value of the ticket represented by those data.
Article 8
Payment and refund of the carriage charge
§ 1 Subject to a contrary agreement between the passenger and  the carrier, the carriage charge shall be payable in  advance.
§ 2 The General Conditions of Carriage shall determine under  what conditions a refund of the carriage charge shall be  made.
Article 9
Right to be carried. Exclusion from carriage
§ 1 The passenger must, from the start of his journey, be in  possession of a valid ticket and produce it on the inspection  of tickets. The General Conditions of Carriage may provide
a) that a passenger who does not produce a valid ticket must  pay, in addition to the carriage charge, a surcharge;
b) that a passenger who refuses to pay the carriage charge or  the surcharge upon demand may be required to discontinue his  journey;
c) if and under what conditions a refund of the surcharge  shall be made.
§ 2 The General Conditions of Carriage may provide that  passengers who
a) present a danger for safety and the good functioning of  the operations or for the safety of other passengers,
b) inconvenience other passengers in an intolerable manner,
shall be excluded from carriage or may be required to  discontinue their journey and that such persons shall not be  entitled to a refund of their carriage charge or of any  charge for the carriage of registered luggage they may have  paid.
Article 10
Completion of administrative formalities
The passenger must comply with the formalities required by  customs or other administrative authorities.
Article 11
Cancellation and late running of trains. Missed connections
The carrier must, where necessary, certify on the ticket that  the train has been cancelled or the connection missed.
Title III
Carriage of Hand Luggage, Animals, Registered Luggage and  Vehicles
Chapter I
Common Provisions
Article 12
Acceptable articles and animals
§ 1 The passenger may take with him articles which can be  handled easily (hand luggage) and also live animals in  accordance with the General Conditions of Carriage. Moreover,  the passenger may take with him cumbersome articles in  accordance with the special provisions, contained in the  General Conditions of Carriage. Articles and animals likely  to annoy or inconvenience passengers or cause damage shall  not be allowed as hand luggage.
§ 2 The passenger may consign articles and animals as  registered luggage in accordance with the General Conditions  of Carriage.
§ 3 The carrier may allow the carriage of vehicles on the  occasion of the carriage of passengers in accordance with  special provisions, contained in the General Conditions of  Carriage.
§ 4 The carriage of dangerous goods as hand luggage,  registered luggage as well as in or on vehicles which, in  accordance with this Title are carried by rail, must comply  with the Regulation concerning the Carriage of Dangerous  Goods by Rail (RID).
Article 13
Examination
§ 1 When there is good reason to suspect a failure to observe  the conditions of carriage, the carrier shall have the right  to examine whether the articles (hand luggage, registered  luggage, vehicles including their loading) and animals  carried comply with the conditions of carriage, unless the  laws and prescriptions of the State in which the examination  would take place prohibit such examination. The passenger  must be invited to attend the examination. If he does not  appear or cannot be reached, the carrier must require the  presence of two independent witnesses.
§ 2 If it is established that the conditions of carriage have  not been respected, the carrier can require the passenger to  pay the costs arising from the examination.
Article 14
Completion of administrative formalities
The passenger must comply with the formalities required by  customs or other administrative authorities when, on being  carried, he has articles (hand luggage, registered luggage,  vehicles including their loading) or animals carried. He  shall be present at the inspection of these articles save  where otherwise provided by the laws and prescriptions of  each State.
Chapter II
Hand Luggage and Animals
Article 15
Supervision
It shall be the passenger's responsibility to supervise the  hand luggage and animals that he takes with him.
Chapter III
Registered Luggage
Article 16
Consignment of registered luggage
§ 1 The contractual obligations relating to the forwarding of  registered luggage must be established by a luggage  registration voucher issued to the passenger.
§ 2 Subject to Article 22 the absence, irregularity or loss  of the luggage registration voucher shall not affect the  existence or the validity of the agreements concerning the  forwarding of the registered luggage, which shall remain  subject to these Uniform Rules.
§ 3 The luggage registration voucher shall be prima facie  evidence of the registration of the luggage and the  conditions of its carriage.
§ 4 Subject to evidence to the contrary, it shall be presumed  that when the carrier took over the registered luggage it was  apparently in a good condition, and that the number and the  mass of the items of luggage corresponded to the entries on  the luggage registration voucher.
Article 17
Luggage registration voucher
§ 1 The General Conditions of Carriage shall determine the  form and content of the luggage registration voucher as well  as the language and characters in which it is to be printed  and made out. Article 7 § 5 shall apply mutatis mutandis.
§ 2 The following, at least, must be entered on the luggage  registration voucher:
a) the carrier or carriers;
b) a statement that the carriage is subject, notwithstanding  any clause to the contrary, to these Uniform Rules; this may  be indicated by the acronym CIV;
c) any other statement necessary to prove the contractual  obligations relating to the forwarding of the registered  luggage and enabling the passenger to assert the rights  resulting from the contract of carriage.
§ 3 The passenger must ensure, on receipt of the luggage  registration voucher, that it has been made out in accordance  with his instructions.
Article 18
Registration and carriage
§ 1 Save where the General Conditions of Carriage otherwise  provide, luggage shall be registered only on production of a  ticket valid at least as far as the destination of the  luggage. In other respects the registration of luggage shall  be carried out in accordance with the prescriptions in force  at the place of consignment.
§ 2 When the General Conditions of Carriage provide that  luggage may be accepted for carriage without production of a  ticket, the provisions of these Uniform Rules determining the  rights and obligations of the passenger in respect of his  registered luggage shall apply mutatis mutandis to the  consignor of registered luggage.
§ 3 The carrier can forward the registered luggage by another  train or by another mode of transport and by a different  route from that taken by the passenger.
Article 19
Payment of charges for the carriage of registered luggage
Subject to a contrary agreement between the passenger and the  carrier, the charge for the carriage of registered luggage  shall be payable on registration.
Article 20
Marking of registered luggage
The passenger must indicate on each item of registered  luggage in a clearly visible place, in a sufficiently durable  and legible manner:
a) his name and address,
b) the place of destination.
Article 21
Right to dispose of registered luggage
§ 1 If circumstances permit and if customs requirements or  the requirements of other administrative authorities are not  thereby contravened, the passenger can request luggage to be  handed back at the place of consignment on surrender of the  luggage registration voucher and, if the General Conditions  of Carriage so require, on production of the ticket.
§ 2 The General Conditions of Carriage may contain other  provisions concerning the right to dispose of registered  luggage, in particular modifications of the place of  destination and the possible financial consequences to be  borne by the passenger.
Article 22
Delivery
§ 1 Registered luggage shall be delivered on surrender of the  luggage registration voucher and, where appropriate, on  payment of the amounts chargeable against the consignment.  The carrier shall be entitled, but not obliged, to examine  whether the holder of the voucher is entitled to take  delivery.
§ 2 It shall be equivalent to delivery to the holder of the  luggage registration voucher if, in accordance with the  prescriptions in force at the place of destination:
a) the luggage has een handed over to the customs or octroi  authorities at their premises or warehouses, when these are  not subject to the carrier's supervision;
b) live animals have been handed over to third parties.
§ 3 The holder of the luggage registration voucher may  require delivery of the luggage at the place of destination  as soon as the agreed time and, where appropriate, the time  necessary for the operations carried out by customs or other  administrative authorities, has elapsed.
§ 4 Failing surrender of the luggage registration voucher,  the carrier shall only be obliged to deliver the luggage to  the person proving his right thereto; if the proof offered  appears insufficient, the carrier may require security to be  given.
§ 5 Luggage shall be delivered at the place of destination  for which it has been registered.
§ 6 The holder of a luggage registration voucher whose  luggage has not been delivered may require the day and time  to be endorsed on the voucher when he requested delivery in  accordance with § 3.
§ 7 The person entitled may refuse to accept the luggage if  the carrier does not comply with his request to carry out an  examination of the registered luggage in order to establish  alleged damage.
§ 8 In all other respects delivery of luggage shall be  carried out in accordance with the prescriptions in force at  the place of destination.
Chapter IV
Vehicles
Article 23
Conditions of carriage
The special provisions governing the carriage of vehicles,  contained in the General Conditions of Carriage, shall  specify in particular the conditions governing acceptance for  carriage, registration, loading and carriage, unloading and  delivery as well as the obligations of the passenger.
Article 24
Carriage voucher
§ 1 The contractual obligations relating to the carriage of  vehicles must be established by a carriage voucher issued to  the passenger. The carriage voucher may be integrated into  the passenger's ticket.
§ 2 The special provisisions governing the carriage of  vehicles, contained in the General Conditions of Carriage,  shall determine the form and content of the carriage voucher  as well as the language and the characters in which it is to  be printed and made out. Article 7 § 5 shall apply mutatis  mutandis.
§ 3 The following, at least, must be entered on the carriage  voucher:
a) the carrier or carriers;
b) a statement that the carriage is subject, notwithstanding  any clause to the contrary, to these Uniform Rules; this may  be indicated by the acronym CIV;
c) any other statement necessary to prove the contractual  obligations relating to the carriage of vehicles and enabling  the passenger to assert the rights resulting from the  contract of carriage.
§ 4 The passenger must ensure, on receipt of the carriage  voucher, that it has been made out in accordance with his  instructions.
Article 25
Applicable law
Subject to the provisions of this Chapter, the provisions of  Chapter III relating to the carriage of luggage shall apply  to vehicles.
Title IV
Liability of the Carrier
Chapter I
Liability in case of Death of, or Personal Injury to,  Passengers
Article 26
Basis of liability
§ 1 The carrier shall be liable for the loss or damage  resulting from the death of, personal injuries to, or any  other physical or mental harm to, a passenger, caused by an  accident arising out of the operation of the railway and  happening while the passenger is in, entering or alighting  from railway vehicles whatever the railway infrastructure  used.
§ 2 The carrier shall be relieved of this liability
a) if the accident has been caused by circumstances not  connected with the operation of the railway and which the  carrier, in spite of having taken the care required in the  particular circumstances of the case, could not avoid and the  consequences of which he was unable to prevent;
b) to the extent that the accident is due to the fault of the  passenger;
c) if the accident is due to the behaviour of a third party  which the carrier, in spite of having taken the care required  in the particular circumstances of the case, could not avoid  and the consequences of which he was unable to prevent;  another undertaking using the same railway infrastructure  shall not be considered as a third party; the right of  recourse shall not be affected.
§ 3 If the accident is due to the behaviour of a third party  and if, in spite of that, the carrier is not entirely  relieved of his liability in accordance with § 2, letter c),  he shall be liable in full up to the limits laid down in  these Uniform Rules but without prejudice to any right of  recourse which the carrier may have against the third  party.
§ 4 These Uniform Rules shall not affect any  liability which may be incurred by the carrier in cases not  provided for in § 1.
§ 5 If carriage governed by a single contract of carriage is  performed by successive carriers, the carrier bound pursuant  to the contract of carriage to provide the service of  carriage in the course of which the accident happened shall  be liable in case of death of, and personal injuries to,  passengers. When this service has not been provided by the  carrier, but by a substitute carrier, the two carriers shall  be jointly and severally liable in accordance with these  Uniform Rules.
Article 27
Damages in case of death
§ 1 In case of death of the passenger the damages shall  comprise:
a) any necessary costs following the death, in particular  those of transport of the body and the funeral expenses;
b) if death does not occur at once, the damages provided for  in Article 28.
§ 2 If, through the death of the passenger, persons whom he  had, or would have had, a legal duty to maintain are deprived  of their support, such persons shall also be compensated for  that loss. Rights of action for damages of persons whom the  passenger was maintaining without being legally bound to do  so, shall be governed by national law.
Article 28
Damages in case of personal injury
In case of personal injury or any other physical or mental  harm to the passenger the damages shall comprise:
a) any necessary costs, in particular those of treatment and  of transport;
b) compensation for financial loss, due to total or partial  incapacity to work, or to increasedneeds.
Article 29
Compensation for other bodily harm
National law shall determine whether and to what extent the  carrier must pay damages for bodily harm other than that for  which there is provision in Articles 27 and 28.
Article 30
Form and amount of damages in case of death and personal  injury
§ 1 The damages under Article 27 § 2 and Article 28, letter  b) must be awarded in the form of a lump sum. However, if  national law permits payment of an annuity, the damages shall  be awarded in that form if so requested by the injured  passenger or by the persons entitled referred to in Article 
27 § 2.
§ 2 The amount of damages to be awarded pursuant to § 1 shall  be determined in accordance with national law. However, for  the purposes of these Uniform Rules, the upper limit per  passenger shall be set at 175,000 units of account as a lump  sum or as an annual annuity corresponding to that sum, where  national law provides for an upper limit of less than that  amount.
Article 31
Other modes of transport
§ 1 Subject to § 2, the provisions relating to the liability  of the carrier in case of death of, or personal injury to,  passengers shall not apply to loss or damage arising in the  course of carriage which, in accordance with the contract of  carriage, was not carriage by rail.
§ 2 However, where railway vehicles are carried by ferry, the  provisions relating to liability in case of death of, or  personal injury to, passengers shall apply to loss or damage  referred to in Article 26 § 1 and Article 33 § 1, caused by  an accident arising out of the operation of the railway and  happening while the passenger is in, entering or alighting  from the said vehicles.
§ 3 When, because of exceptional circumstances, the operation  of the railway is temporarily suspended and the passengers  are carried by another mode of transport, the carrier shall  be liable pursuant to these Uniform Rules.
Chapter II
Liability in case of Failure to Keep to the Timetable
Article 32
Liability in case of cancellation, late running of trains or  missed connections
§ 1 The carrier shall be liable to the passenger for loss or  damage resulting from the fact that, by reason of  cancellation, the late running of a train or a missed  connection, his journey cannot be continued the same day, or  that a continuation of the journey the same day could not  reasonably be required because of given circumstances. The  damages shall comprise the reasonable costs of accommodation  as well as the reasonable costs occasioned by having to  notify persons expecting the passenger.
§ 2 The carrier shall be relieved of this liability, when the  cancellation, late running or missed connection is  attributable to one of the following causes:
a) circumstances not connected wih the operation of the  railway which the carrier, in spite of having taken the care  required in the particular circumstances of the case, could  not avoid and the consequences of which he was unable to  prevent,
b) fault on the part of the passenger or
c) the behaviour of a third party which the carrier, in spite  of having taken the care required in the particular  circumstances of the case, could not avoid and the  consequences of which he was unable to prevent; another  undertaking using the same railway infrastructure shall not  be considered as a third party; the right of recourse shall  not be affected.
§ 3 National law shall determine whether and to what extent  the carrier must pay damages for harm other than that  provided for in § 1. This provision shall be without  prejudice to Article 44.
Chapter III
Liability in respect of Hand Luggage, Animals, Registered  Luggage and Vehicles
Section 1
Hand luggage and animals
Article 33
Liability
§ 1 In case of death of, or personal injury to, passengers  the carrier shall also be liable for the loss or damage  resulting from the total or partial loss of, or damage to,  articles which the passenger had on him or with him as hand  luggage; this shall apply also to animals which the passenger  had brought with him. Article 26 shall apply mutatis  mutandis.
§ 2 In other respects, the carrier shall not be liable for  the total or partial loss of, or damage to, articles, hand  luggage or animals the supervision of which is the  responsibility of the passenger in accordance with Article 
15, unless this loss or damage is caused by the fault of the  carrier. The other Articles of Title IV, with exception of  Article 51, and Title VI shall not apply in this case.
Article 34
Limit of damages in case of loss of or damage to articles
When the carrier is liable under Article 33 § 1, he must pay  compensation up to a limit of 1,400 units of account per  passenger.
Article 35
Exclusion of liability
The carrier shall not be liable to the passenger for loss or  damage arising from the fact that the passenger does not  conform to the formalities required by customs or other  administrative authorities.
Section 2
Registered luggage
Article 36
Basis of liability
§ 1 The carrier shall be liable for loss or damage resulting  from the total or partial loss of, or damage to, registered  luggage between the time of taking over by the carrier and  the time of delivery as well as from delay in delivery.
§ 2 The carrier shall be relieved of this liability to the  extent that the loss, damage or delay in delivery was caused  by a fault of the passenger, by an order given by the  passenger other than as a result of the fault of the carrier,  by an inherent defect in the registered luggage or by  circumstances which the carrier could not avoid and the  consequences of which he was unable to prevent.
§ 3 The carrier shall be relieved of this liability to the  extent that the loss or damage arises from the special risks  inherent in one or more of the following circumstances:
a) the absence or inadequacy of packing,
b) the special nature of the luggage,
c) the consignment as luggage of articles not acceptable for  carriage.
Article 37
Burden of proof
§ 1 The burden of proving that the loss, damage or delay in  delivery was due to one of the causes specified in Article 36 
§ 2 shall lie on the carrier.
§ 2 When the carrier establishes that, having regard to the  circumstances of a particular case, the loss or damage could  have arisen from one or more of the special risks referred to  in Article 36 § 3, it shall be presumed that it did so arise.  The person entitled shall, however, have the right to prove  that the loss or damage was not attributable either wholly or  in part to one of those risks.
Article 38
Successive carriers
If carriage governed by a single contract is performed by  several successive carriers, each carrier, by the very act of  taking over the luggage with the luggage registration voucher  or the vehicle with the carriage voucher, shall become a  party to the contract of carriage in respect of the  forwarding of luggage or the carriage of vehicles, in  accordance with the terms of the luggage registration voucher  or of the carriage voucher and shall assume the obligations  arising therefrom. In such a case each carrier shall be  responsible for the carriage over the entire route up to  delivery.
Article 39
Substitute carrier
§ 1 Where the carrier has entrusted the performance of the  carriage, in whole or in part, to a substitute carrier,  whether or not in pursuance of a right under the contract of  carriage to do so, the carrier shall nevertheless remain  liable in respect of the entire carriage.
§ 2 All the provisions of these Uniform Rules governing the  liability of the carrier shall apply also to the liability of  the substitute carrier for the carriage performed by him.  Articles 48 and 52 shall apply if an action is brought  against the servants or any other persons whose services the  substitute carrier makes use of for the performance of the  carriage.
§ 3 Any special agreement under which the carrier assumes  obligations not imposed by these Uniform Rules or waives  rights conferred by these Uniform Rules shall be of no effect  in respect of the substitute carrier who has not accepted it  expressly and in writing. Whether or not the substitute  carrier has accepted it, the carrier shall nevertheless  remain bound by the obligations or waivers resulting from  such special agreement.
§ 4 Where and to the extent that both the carrier and the  substitute carrier are liable, their liability shall be joint  and several.
§ 5 The aggregate amount of compensation payable by the  carrier, the substitute carrier and their servants and other  persons whose services they make use of for the performance  of the carriage shall not exceed the limits provided for in  these Uniform Rules.
§ 6 This Article shall not prejudice rights of recourse which  may exist between the carrier and the substitute carrier.
Article 40
Presumption of loss
§ 1 The person entitled may, without being required to  furnish further proof, consider an item of luggage as lost  when it has not been delivered or placed at his disposal  within fourteen days after a request for delivery has been  made in accordance with Article 22 § 3.
§ 2 If an item of luggage deemed to have been lost is  recovered within one year after the request for delivery, the  carrier must notify the person entitled if his address is  known or can be ascertained.
§ 3 Within thirty days after receipt of a notification  referred to in § 2, the person entitled may require the item  of luggage to be delivered to him. In that case he must pay  the charges in respect of carriage of the item from the place  of consignment to the place where delivery is effected and  refund the compensation received less, where appropriate, any  costs included therein. Nevertheless he shall retain his  rights to claim compensation for delay in delivery provided  for in Article 43.
§ 4 If the item of luggage recovered has not been claimed  within the period stated in § 3 or if it is recovered more  than one year after the request for delivery, the carrier  shall dispose of it in accordance with the laws and  prescriptions in force at the place where the item of luggage  is situated.
Article 41
Compensation for loss
§ 1 In case of total or partial loss of registered luggage,  the carrier must pay, to the exclusion of all other  damages:
a) if the amount of the loss or damage suffered is  proved, compensation equal to that amount but not exceeding 
80 units of account per kilogram of gross mass short or 1 200  units of account per item of luggage;
b) if the amount of the loss or damage suffered is not  established, liquidated damages of 20 units of account per  kilogram of gross mass short or 300 units of account per item  of luggage.
The method of compensation, by kilogram missing or by item of  luggage, shall be determined by the General Conditions of  Carriage.
§ 2 The carrier must in addition refund the charge for the  carriage of luggage and the other sums paid in relation to  the carriage of the lost item as well as the customs duties  and excise duties already paid.
Article 42
Compensation for damage
§ 1 In case of damage to registered luggage, the carrier must  pay compensation equivalent to the loss in value of the  luggage, to the exclusion of all other damages.
§ 2 The compensation shall not exceed:
a) if all the luggage has lost value through damage, the  amount which would have been payable in case of total loss;
b) if only part of the luggage has lost value through damage,  the amount which would have been payable had that part been  lost.
Article 43
Compensation for delay in delivery
§ 1 In case of delay in delivery of registered luggage, the  carrier must pay in respect of each whole period of  twenty-four hours after delivery has been requested, but  subject to a maximum of fourteen days:
a) if the person entitled proves that loss or damage has been  suffered thereby, compensation equal to the amount of the  loss or damage, up to a maximum of 0.80 units of account per  kilogram of gross mass of the luggage or 14 units of account  per item of luggage, delivered late;
b) if the person entitled does not prove that loss or damage  has been suffered thereby, liquidated damages of 0.14 units  of account per kilogram of gross mass of the luggage or 2.80  units of account per item of luggage, delivered late,
The methods of compensation, by kilogram missing or by item  of luggage, shall be determined by the General Conditions of  Carriage.
§ 2 In case of total loss of luggage, the compensation  provided for in § 1 shall not be payable in addition to that  provided for in Article 41.
§ 3 In case of partial loss of luggage, the compensation  provided for in § 1 shall be payable in respect of that part  of the luggage which has not been lost.
§ 4 In case of damage to luggage not resulting from delay in  delivery the compensation provided for in § 1 shall, where  appropriate, be payable in addition to that provided for in
Article 42.
§ 5 In no case shall the total of compensation provided for  in § 1 together with that payable under Articles 41 and 42  exceed the compensation which would be payable in case of  total loss of the luggage.
Section 3
Vehicles
Article 44
Compensation for delay
§ 1 In case of delay in loading for a reason attributable to  the carrier or delay in delivery of a vehicle, the carrier  must, if the person entitled proves that loss or damage has  been suffered thereby, pay compensation not exceeding the  amount of the carriage charge.
§ 2 If, in case of delay in loading for a reason attributable  to the carrier, the person entitled elects not to proceed  with the contract of carriage, the carriage charge shall be  refunded to him. In addition the person entitled may, if he  proves that loss or damage has been suffered as a result of  the delay, claim compensation not exceeding the carriage  charge.
Article 45
Compensation for loss
In case of total or partial loss of a vehicle the  compensation payable to the person entitled for the loss or  damage proved shall be calculated on the basis of the usual  value of the vehicle. It shall not exceed 8 000 units of  account. A loaded or unloaded trailer shall be considered as  a separate vehicle.
Article 46
Liability in respect of other articles
§ 1 In respect of articles left inside the vehicle or  situated in boxes (e.g. luggage or ski boxes) fixed to the  vehicle, the carrier shall be liable only for loss or damage  caused by his fault. The total compensation payable shall not  exceed 1 400 units of account.
§ 2 So far as concerns articles stowed on the outside of the  vehicle, including the boxes referred to in § 1, the carrier  shall be liable in respect of articles placed on the outside  of the vehicle only if it is proved that the loss or damage  results from an act or omission, which the carrier has  committed either with intent to cause such a loss or damage  or recklessly and with knowledge that such loss or damage  would probably result.
Article 47
Applicable law
Subject to the provisions of this Section, the provisions of  Section 2 relating to liability for luggage shall apply to  vehicles.
Chapter IV
Common Provisions
Article 48
Loss of right to invoke the limits of liability
The limits of liability provided for in these Uniform Rules  as well as the provisions of national law, which limit the  compensation to a fixed amount, shall not apply if it is  proved that the loss or damage results from an act or  omission, which the carrier has committed either with intent  to cause such loss or damage, or recklessly and with  knowledge that such loss or damage would probably result.
Article 49
Conversion and interest
§ 1 Where the calculation of compensation requires the  conversion of sums expressed in foreign currency, conversion  shall be at the exchange rate applicable on the day and at  the place of payment of the compensation.
§ 2 The person entitled may claim interest on compensation,  calculated at five per cent per annum, from the day of the  claim provided for in Article 55 or, if no such claim has  been made, from the day on which legal proceedings were  instituted.
§ 3 However, in the case of compensation payable pursuant to  Articles 27 and 28, interest shall accrue only from the day  on which the events relevant to the assessment of the amount  of compensation occurred, if that day is later than that of  the claim or the day when legal proceedings were  instituted.
§ 4 In the case of luggage, interest shall only  be payable if the compensation exceeds 16 units of account  per luggage registration voucher.
§ 5 In the case of luggage, if the person entitled does not  submit to the carrier, within a reasonable time allotted to  him, the supporting documents required for the amount of the  claim to be finally settled, no interest shall accrue between  the expiry of the time allotted and the actual submission of  such documents.
Article 50
Liability in case of nuclear incidents
The carrier shall be relieved of liability pursuant to these  Uniform Rules for loss or damage caused by a nuclear incident  when the operator of a nuclear installation or another person  who is substituted for him is liable for the loss or damage  pursuant to the laws and prescriptions of a State governing  liability in the field of nuclear energy.
Article 51
Persons for whom the carrier is liable
The carrier shall be liable for his servants and other  persons whose services he makes use of for the performance of  the carriage, when these servants and other persons are  acting within the scope of their functions. The managers of  the railway infrastructure on which the carriage is performed  shall be considered as persons whose services the carrier  makes use of for the performance of the carriage.
Article 52
Other actions
§ 1 In all cases where these Uniform Rules shall apply, any  action in respect of liability, on whatever grounds, may be  brought against the carrier only subject to the conditions  and limitations laid down in these Uniform Rules.
§ 2 The same shall apply to any action brought against the  servants and other persons for whom the carrier is liable  pursuant to Article 51.
Title V
Liability of the Passenger
Article 53
Special principles of liability
The passenger shall be liable to the carrier for any loss or  damage
a) resulting from failure to fulfil his obligations pursuant  to
1. Articles 10, 14 and 20,
2. the special provisions for the carriage of vehicles,  contained in the General Conditions of Carriage, or
3. the Regulation concerning the International Carriage of  Dangerous Goods by Rail (RID), or
b) caused by articles and animals that he brings with him,
unless he proves that the loss or damage was caused by  circumstances that he could not avoid and the consequences of  which he was unable to prevent, despite the fact that he  exercised the diligence required of a conscientious  passenger. This provision shall not affect the liability of  the carrier pursuant to Articles 26 and 33 § 1.
Title VI
Assertion of Rights
Article 54
Ascertainment of partial loss or damage
§ 1 When partial loss of, or damage to, an article carried in  the charge of the carrier (luggage, vehicles) is discovered  or presumed by the carrier or alleged by the person entitled,  the carrier must without delay, and if possible in the  presence of the person entitled, draw up a report stating,  according to the nature of the loss or damage, the condition  of the article and, as far as possible, the extent of the oss  or damage, its cause and the time of its occurrence.
§ 2 A copy of the report must be supplied free of charge to  the person entitled.
§ 3 Should the person entitled not accept the findings in the  report, he may request that the condition of the luggage or  vehicle and the cause and amount of the loss or damage be  ascertained by an expert appointed either by the parties to  the contract of carriage or by a court or tribunal. The  procedure to be followed shall be governed by the laws and  prescriptions of the State in which such ascertainment takes  place
Article 55
Claims
§ 1 Claims relating to the liability of the carrier in case  of death of, or personal injury to, passengers must be  addressed in writing to the carrier against whom an action  may be brought. In the case of a carriage governed by a  single contract and performed by successive carriers the  claims may also be addressed to the first or the last carrier  as well as to the carrier having his principal place of  business or the branch or agency which concluded the contract  of carriage in the State where the passenger is domiciled or  habitually resident.
§ 2 Other claims relating to the contract of carriage must be  addressed in writing to the carrier specified in Article 
56 §§ 2 and 3.
§ 3 Documents which the person entitled thinks fit to submit  with the claim shall be produced either in the original or as  copies, where appropriate, the copies duly certified if the  carrier so requires. On settlement of the claim, the carrier  may require the surrender of the ticket, the luggage  registration voucher and the carriage voucher.
Article 56
Carriers against whom an action may be brought
§ 1 An action based on the liability of the carrier in case  of death of, or personal injury to, passengers may only be  brought against the carrier who is liable pursuant to Article 
26 § 5.
§ 2 Subject to § 4 other actions brought by passengers based  on the contract of carriage may be brought only against the  first carrier, the last carrier or the carrier having  performed the part of carriage on which the event giving rise  to the proceedings occurred.
§ 3 When, in the case of carriage performed by successive  carriers, the carrier who must deliver the luggage or the  vehicle is entered with his consent on the luggage  registration voucher or the carriage voucher, an action may  be brought against him in accordance with § 2 even if he has  not received the luggage or the vehicle.
§ 4 An action for the recovery of a sum paid pursuant to the  contract of carriage may be brought against the carrier who  has collected that sum or against the carrier on whose behalf  it was collected.
§ 5 An action may be brought against a carrier other than  those specified in §§ 2 and 4 when instituted by way of  counter-claim or by way of exception in proceedings relating  to a principal claim based on the same contract of  carriage.
§ 6 To the extent that these Uniform Rules apply  to the substitute carrier, an action may also be brought  against him.
§ 7 If the plaintiff has a choice between several carriers,  his right to choose shall be extinguished as soon as he  brings an action against one of them; this shall also apply  if the plaintiff has a choice between one or more carriers  and a substitute carrier.
Article 57
Forum
§ 1 Actions based on these Uniform Rules may be brought  before the courts or tribunals of Member States designated by  agreement between the parties or before the courts or  tribunals of the Member State on whose territory the  defendant has his domicile or habitual residence, his  principal place of business or the branch or agency which  concluded the contract of carriage. Other courts or tribunals  may not be seized.
§ 2 Where an action based on these Uniform Rules is pending  before a court or tribunal competent pursuant to § 1, or  where in such litigation a judgment has been delivered by  such a court or tribunal, no new action may be brought  between the same parties on the same grounds unless the  judgment of the court or tribunal before which the first  action was brought is not enforceable in the State in which  the new action is brought.
Article 58
Extinction of right of action in case of death or personal  injury
§ 1 Any right of action by the person entitled based on the  liability of the carrier in case of death of, or personal  injury to, passengers shall be extinguished if notice of the  accident to the passenger is not given by the person  entitled, within twelve months of his becoming aware of the  loss or damage, to one of the carriers to whom a claim may be  addressed in accordance with Article 55 § 1. Where the person  entitled gives oral notice of the accident to the carrier,  the carrier shall furnish him with an acknowledgement of such  oral notice.
§ 2 Nevertheless, the right of action shall not be  extinguished if
a) within the period provided for in § 1 the person entitled  has addressed a claim to one of the carriers designated in  Article 55 § 1;
b) within the period provided for in § 1 the carrier who is  liable has learned of the accident to the passenger in some  other way;
c) notice of the accident has not been given, or has been  given late, as a result of circumstances not attributable to  the person entitled;
d) the person entitled proves that the accident was caused by  fault on the part of the carrier.
Article 59
Extinction of right of action arising from carriage of  luggage
§ 1 Acceptance of the luggage by the person entitled shall  extinguish all rights of action against the carrier arising  from the contract of carriage in case of partial loss, damage  or delay in delivery.
§ 2 Nevertheless, the right of action shall not be  extinguished:
a) in case of partial loss or damage, if
1. the loss or damage was ascertained in accordance with  Article 54 before the acceptance of the luggage by the person  entitled;
2. the ascertainment which should have been carried out in  accordance with Article 54 was omitted solely through the  fault of the carrier;
b) in case of loss or damage which is not apparent whose  existence is ascertained after acceptance of the luggage by  the person entitled, if he
1. asks for ascertainment in accordance with Article 54  immediately after discovery of the loss or damage and not  later than three days after the acceptance of the luggage,  and
2. in addition, proves that the loss or damage occurred  between the time of taking over by the carrier and the time  of delivery;
c) in case of delay in delivery, if the person entitled has,  within twenty-one days, asserted his rights against one of  the carriers specified in Article 56 § 3;
d) if the person entitled proves that the loss or damage was  caused by fault on the part of the carrier.
Article 60
Limitation of actions
§ 1 The period of limitation of actions for damages based on  the liability of the carrier in case of death of, or personal  injury to, passengers shall be:
a) in the case of a passenger, three years from the day after  the accident;
b) in the case of other persons entitled, three years from  the day after the death of the passenger, subject to a  maximum of five years from the day after the accident.
§ 2 The period of limitation for other actions arising from  the contract of carriage shall be one year. Nevertheless, the  period of limitation shall be two years in the case of an  action for loss or damage resulting from an act or omission  committed either with the intent to cause such loss or  damage, or recklessly and with knowledge that such loss or  damage would probably result.
§ 3 The period of limitation provided for in § 2 shall run  for actions:
a) for compensation for total loss, from the fourteenth day  after the expiry of the period of time provided for in  Article 22 § 3;
b) for compensation for partial loss, damage or delay in  delivery, from the day when delivery took place;
c) in all other cases involving the carriage of passengers,  from the day of expiry of validity of the ticket.
The day indicated for the commencement of the period of  limitation shall not be included in the period.
§ 4 When a claim is addressed to a carrier in writing in  accordance with Article 55 together with the necessary  supporting documents, the period of limitation shall be  suspended until the day that the carrier rejects the claim by  notification in writing and returns the documents submitted  with it. If part of the claim is admitted, the period of  limitation shall run again in respect of that part of the  claim still in dispute. The burden of proof of receipt of the  claim or of the reply and of the return of the documents  shall lie on the party who relies on those facts. The period  of limitation shall not be suspended by further claims having  the same object.
§ 5 A right of action which has become time-barred may not be  exercised further, even by way of counter-claim or by way of  exception.
§ 6 Otherwise, the suspension and interruption of periods of  limitation shall be governed by national law.
Title VII
Relations between Carriers
Article 61
Apportionment of the carriage charge
§ 1 Any carrier who has collected or ought to have collected  a carriage charge must pay to the carriers concerned their  respective shares of such a charge. The methods of payment  shall be fixed by agreement between the carriers.
§ 2 Article 6 § 3, Article 16 § 3 and Article 25 shall also  apply to the relations between successive carriers.
Article 62
Right of recourse
§ 1 A carrier who has paid compensation pursuant to these  Uniform Rules shall have a right of recourse against the  carriers who have taken part in the carriage in accordance  with the following provisions:
a) the carrier who has caused the loss or damage shall be  solely liable for it;
b) when the loss or damage has been caused by several  carriers, each shall be liable for the loss or damage he has  caused; if such distinction is impossible, the compensation  shall be apportioned between them in accordance with letter  c);
c) if it cannot be proved which of the carriers has caused  the loss or damage, the compensation shall be apportioned  between all the carriers who have taken part in the carriage,  except those who prove that the loss or damage was not caused  by them; such apportionment shall be in proportion to their  respective shares of the carriage charge.
§ 2 In the case of insolvency of any one of these carriers,  the unpaid share due from him shall be apportioned among all  the other carriers who have taken part in the carriage, in  proportion to their respective shares of the carriage  charge.
Article 63
Procedure for recourse
§ 1 The validity of the payment made by the carrier  exercising a right of recourse pursuant to Article 62 may not  be disputed by the carrier against whom the right to recourse  is exercised, when compensation has been determined by a  court or tribunal and when the latter carrier, duly served  with notice of the proceedings, has been afforded an  opportunity to intervene in the proceedings. The court or  tribunal seized of the principal action shall determine what  time shall be allowed for such notification of the  proceedings and for intervention in the proceedings.
§ 2 A carrier exercising his right of recourse must present  his claim in one and the same proceedings against all the  carriers with whom he has not reached a settlement, failing  which he shall lose his right of recourse in the case of  those against whom he has not taken proceedings.
§ 3 The court or tribunal shall give its decision in one and  the same judgment on all recourse claims brought before it.
§ 4 The carrier wishing to enforce his right of recourse may  bring his action in the courts or tribunals of the State on  the territory of which one of the carriers participating in  the carriage has his principal place of business, or the  branch or agency which concluded the contract of carriage.
§ 5 When the action must be brought against several carriers,  the plaintiff carrier shall be entitled to choose the court  or tribunal in which he will bring the proceedings from among  those having competence pursuant to § 4.
§ 6 Recourse proceedings may not be joined with proceedings  for compensation taken by the person entitled under the  contract of carriage.
Article 64
Agreements concerning recourse
The carriers may conclude agreements which derogate from  Articles 61 and 62.
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Enhetliga rättsregler för avtal om internationell transport  av resande på järnväg (CIV, bihang A till fördraget)
Avdelning I
Allmänna bestämmelser
Artikel 1
Tillämpningsområde
§ 1 Dessa enhetliga rättsregler ska tillämpas på varje avtal  om transport av resande på järnväg mot betalning eller  kostnadsfritt, när avreseplatsen och bestämmelseplatsen är  belägna i två skilda medlemsstater, oavsett var parterna i  transportavtalet har hemvist eller säte och vilken  nationalitet de har.
§ 2 När en internationell transport som omfattas av ett enda  avtal, utöver en gränsöverskridande järnvägstransport  inbegriper transport på väg eller inre vattenväg inom en  medlemsstat, ska dessa enhetliga rättsregler tillämpas.
§ 3 När en internationell transport som omfattas av ett enda  transportavtal, utöver transport på järnväg inbegriper  sjötransport eller gränsöverskridande transport på inre  vattenväg, ska dessa enhetliga rättsregler tillämpas, om  sjötransporten eller transporten på inre vattenväg utförs på  linjer som är införda i den lista över linjer som anges i  artikel 24 § 1 i fördraget.
§ 4 Såvitt gäller transportörens ansvar när resande dödas  eller skadas ska dessa enhetliga rättsregler också tillämpas  på personer som följer med en försändelse som transporteras  enligt de enhetliga rättsreglerna CIM.
§ 5 Dessa enhetliga rättsregler ska inte tillämpas på  transporter mellan stationer som är belägna i angränsande  stater, när stationernas infrastruktur förvaltas av en eller  flera infrastrukturförvaltare som hör hemma i endast en av  dessa stater.
§ 6 En stat som är part i en konvention om genomgående  internationell transport av resande på järnväg som är  jämförlig med dessa enhetliga rättsregler kan, när den  ansöker om anslutning till fördraget, förklara att den endast  kommer att tillämpa dessa enhetliga rättsregler på  transporter som utförs på en del av järnvägsinfrastrukturen  på dess territorium. Denna del av järnvägsinfrastrukturen ska  anges exakt och vara förbunden med en medlemsstats  järnvägsinfrastruktur. När en stat har avgett en sådan  förklaring, ska dessa enhetliga rättsregler endast tillämpas  på villkor att
a) avreseplatsen eller bestämmelseplatsen samt den  transportväg som anges i transportavtalet är belägna på den  angivna infrastrukturen eller
b) den angivna infrastrukturen förbinder två medlemsstaters  infrastrukturer och har angivits i transportavtalet som en  transportväg för transittrafik.
§ 7 En stat som har avgett en förklaring enligt § 6 får när  som helst återta den genom meddelande till depositarien.  Återtagandet blir gällande en månad efter den dag då  depositarien underrättade medlemsstaterna om det.  Förklaringen ska upphöra att gälla när den konvention som  avses i § 6 första meningen upphör att vara i kraft för den  staten.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Avdelning I
Allmänna bestämmelser
Artikel 1 Tillämpningsområde
§ 1 Dessa enhetliga rättsregler ska tillämpas på varje avtal  om nyttjande av järnvägsinfrastruktur (trafikeringsavtal) i en medlemsstat avseende internationell järnvägstrafik för internationell transport i den mening som avses i de enhetliga rättsreglerna CIV och i de enhetliga rättsreglerna CIM.
§ 2 Dessa enhetliga rättsregler ska tillämpas oavsett  avtalsparternas nationalitet eller var de har sitt säte.  Rättsreglerna ska även tillämpas när järnvägsinfrastrukturen  förvaltas eller nyttjas av stater eller statliga institutioner  eller organisationer.
§ 3 Om inte annat följer av artikel 21, ska dessa enhetliga rättsregler inte tillämpas på andra rättsförhållanden, såsom
b) ansvaret mellan transportören eller förvaltaren och  tredje man.
Artikel 2
Förklaring om ansvar i fall då resande dödas eller skadas
§ 1 En stat får när som helst förklara att den, vid skador  till följd av olyckor inom dess territorium, inte kommer att  tillämpa samtliga de bestämmelser som gäller för  transportörens ansvar då resande dödas eller skadas, om de  resande är medborgare i den staten eller har sitt hemvist  eller är stadigvarande bosatta där.
§ 2 En stat som har avgett en förklaring enligt § 1 får när  som helst återta den genom meddelande till depositarien.  Återtagandet blir gällande en månad efter den dag då  depositarien underrättade medlemsstaterna om det.
------------------------------------------------------------
Artikel 3
Definitioner
I dessa enhetliga rättsregler avses med
a) transportör: den avtalsenliga transportör med vilken den  resande slutit transportavtal enligt dessa enhetliga  rättsregler eller den efterföljande transportör som är  ansvarig på grundval av detta avtal,
b) faktisk transportör: en transportör som inte har slutit  transportavtal med den resande, men som den transportör som  avses i a helt eller delvis har anförtrott utförandet av  järnvägstransporten,
c) allmänna transportvillkor: de villkor som gäller för  transportören i form av allmänna villkor eller tariffer vilka  har laga kraft i alla medlemsstater och blev en integrerad  del av transportavtalet när detta ingicks,
d) fordon: ett motorfordon eller släpfordon som transporteras  i samband med transport av resande.
Artikel 4
Avvikelser
§ 1 Medlemsstaterna får sluta avtal som gör det möjligt att  avvika från dessa enhetliga rättsregler för transporter som  sker uteslutande mellan två stationer, belägna på var sin  sida om gränsen, när det inte finns någon annan station  mellan dem.
§ 2 När det gäller transporter som går mellan två  medlemsstater genom en stat som inte är medlemsstat, får de  berörda staterna sluta avtal som avviker från dessa enhetliga  rättsregler.
§ 3 Om inte annat följer av andra bestämmelser i folkrätten  får två eller flera medlemsstater sinsemellan fastställa  villkor enligt vilka transportörer är skyldiga att  transportera resande, resgods, djur och fordon mellan dessa  stater.
§ 4 De avtal som avses i §§ 1-3 och ikraftträdandet av dessa  avtal ska meddelas till Mellanstatliga organisationen för  internationell järnvägstrafik. Organisationens  generalsekreterare ska underrätta medlemsstaterna och de  berörda företagen om detta.
Artikel 5
Tvingande rätt
Om inte annat föreskrivs i dessa enhetliga rättsregler, ska  varje bestämmelse som direkt eller indirekt avviker från dem  vara ogiltig. En sådan bestämmelses ogiltighet ska inte  medföra att övriga bestämmelser i transportavtalet blir  ogiltiga. En transportör kan dock ta på sig större ansvar och  förpliktelser än de som föreskrivs i dessa enhetliga  rättsregler.
Avdelning II
Ingående och fullgörande av transportavtalet
Artikel 6
Transportavtal
§ 1 Genom transportavtalet förbinder sig transportören att  transportera resande och i förekommande fall resgods och  fordon till bestämmelseplatsen och att lämna ut resgodset och  fordonen på bestämmelsestationen.
§ 2 Transportavtalet ska bekräftas genom en eller flera  biljetter utfärdade till den resande. Om biljetten saknas, är  felaktig eller har gått förlorad ska detta, om inte annat  följer av artikel 9, dock inte påverka avtalets bestånd eller  giltighet, utan det ska fortfarande lyda under dessa  enhetliga rättsregler.
§ 3 Biljetten ska tills motsatsen bevisats gälla som bevis  för ingåendet av och innehållet i transportavtalet.
Artikel 7
Biljett
§ 1 De allmänna transportvillkoren ska avgöra biljetternas  form och innehåll samt det språk och de skrivtecken som ska  användas när de trycks och fylls i.
§ 2 Biljetten ska innehålla åtminstone följande uppgifter:
a) Transportören eller transportörerna.
b) En uppgift om att dessa enhetliga rättsregler ska  tillämpas på transporten, utan hinder av eventuella klausuler  med motsatt innebörd. Detta får anges genom förkortningen  CIV.
c) Alla andra nödvändiga uppgifter som styrker ingåendet av  och innehållet i transportavtalet och som gör det möjligt för  den resande att hävda sina rättigheter enligt avtalet.
§ 3 När den resande tar emot biljetten ska han förvissa sig  om att den stämmer med de uppgifter som han har lämnat.
§ 4 Biljetten ska kunna överlåtas om den inte är utställd på  en namngiven person och resan inte har börjat.
§ 5 Biljetten får upprättas i elektronisk form som kan  omvandlas till läsbara skrivtecken. Förfarandena för  registrering och behandling av uppgifterna ska vara  likvärdiga i funktionshänseende, i synnerhet i fråga om  bevisvärdet hos den biljett som dessa uppgifter utgör.
Artikel 8
Betalning och återbetalning av transportavgift
§ 1 Om inte annat överenskommits mellan den resande och  transportören ska transportavgiften betalas i förväg.
§ 2 De allmänna transportvillkoren ska avgöra under vilka  omständigheter transportavgiften ska återbetalas.
Artikel 9
Rätt till transport. Förlust av rätten till transport
§ 1 Den resande ska från resans början vara försedd med en  giltig biljett och visa upp den vid biljettkontrollen. I de  allmänna transportvillkoren får föreskrivas.
a) att en resande som inte visar upp en giltig biljett ska  betala en tilläggsavgift utöver transportavgiften,
b) att en resande som vägrar att genast betala  transportavgiften eller tilläggsavgiften kan förlora rätten  till transport,
c) om och under vilka omständigheter tilläggsavgiften ska  återbetalas.
§ 2 I de allmänna transportvillkoren får föreskrivas att  resande som
a) utgör en fara för tågtrafikens säkerhet och funktion eller  för andra resandes säkerhet, eller
b) stör andra resande på ett sätt som inte kan godtas,
ska förlora rätten till transport eller tvingas avbryta sin  resa, och att sådana personer inte har rätt att få tillbaka  vare sig transportavgiften eller den avgift de har betalat  för transporten av inskrivet resgods.
Artikel 10
Fullgörande av förvaltningsmyndigheters föreskrifter
Den resande är skyldig att följa de föreskrifter som meddelas  av tullmyndigheter eller andra förvaltningsmyndigheter.
Artikel 11
Tåginställelse och tågförsening. Utebliven tåganslutning
Transportören ska i förekommande fall på biljetten intyga att  tåget har ställts in eller tåganslutningen uteblivit.
Avdelning III
Transport av handresgods, djur, inskrivet resgods och fordon
Kapitel I
Allmänna bestämmelser
Artikel 12
Rätt att medföra föremål och djur
§ 1 Den resande får medföra föremål som lätt kan bäras 
(handresgods) samt levande djur i enlighet med de allmänna  transportvillkoren. Dessutom får den resande medföra  skrymmande föremål i enlighet med de särskilda bestämmelserna  i de allmänna transportvillkoren. Föremål och djur som kan  medföra obehag eller besvär för de resande eller orsaka skada  får inte medföras som handresgods.
§ 2 Den resande får sända föremål och djur som inskrivet  resgods i enlighet med de allmänna transportvillkoren.
§ 3 Transportören får tillåta transport av fordon i samband  med transport av resande i enlighet med de särskilda  bestämmelserna i de allmänna transportvillkoren.
§ 4 Transport av farligt gods som handresgods, inskrivet  resgods samt i eller på fordon som enligt denna avdelning  transporteras på järnväg ska ske i enlighet med Reglementet  om internationell järnvägstransport av farligt gods (RID).
Artikel 13
Undersökning
§ 1 Om det finns grundad anledning att misstänka att  villkoren för transporten inte är uppfyllda ska transportören  ha rätt att undersöka om de föremål (handresgods, inskrivet  resgods, fordon och deras last) och djur som medförs  uppfyller transportvillkoren, såvida inte lagar och  bestämmelser i den stat där undersökningen ska utföras  förbjuder detta. Den resande ska erbjudas att närvara vid  undersökningen. Om denne inte infinner sig eller inte kan nås  ska transportören tillkalla två oberoende vittnen.
§ 2 Om det fastställs att villkoren för transporten inte är  uppfyllda kan transportören kräva att den resande betalar  kostnaderna för undersökningen.
Artikel 14
Fullgörande av förvaltningsmyndigheters föreskrifter
Den resande är skyldig att följa de föreskrifter som meddelas  av tullmyndigheter eller andra förvaltningsmyndigheter när  han under transport medför föremål (handresgods, inskrivet  resgods, fordon och deras last) och djur. Han ska vara  närvarande vid undersökningen av dessa föremål om inte  undantag medges i tillämpliga nationella bestämmelser.
Kapitel II
Handresgods och djur
Artikel 15
Uppsikt
Den resande ska ha ansvaret för att hålla uppsikt över det  handresgods och de djur han medför.
Kapitel III
Inskrivet resgods
Artikel 16
Inlämning av inskrivet resgods
§ 1 De avtalsenliga skyldigheterna i fråga om transport av  inskrivet resgods ska bekräftas genom ett resgodsbevis som  utfärdas till den resande.
§ 2 Om resgodsbeviset saknas, är felaktigt eller har gått  förlorat ska detta, om inte annat följer av artikel 22, dock  inte påverka bestånd eller giltighet i fråga om de avtal som  rör transport av det inskrivna resgodset, utan de ska  fortfarande omfattas av dessa enhetliga rättsregler.
§ 3 Resgodsbeviset ska tills motsatsen bevisats gälla som  bevis för inskrivningen av resgodset och villkoren för dess  transport.
§ 4 Tills motsatsen bevisats ska det antas att det inskrivna  resgodset var i gott yttre skick när transportören övertog  det och att antalet kollin och deras vikt stämmer med  uppgifterna på resgodsbeviset.
Artikel 17
Resgodsbevis
§ 1 De allmänna transportvillkoren ska avgöra resgodsbevisets  form och innehåll samt det språk och de skrivtecken som ska  användas när de trycks och fylls i. Artikel 7 § 5 ska också  tillämpas här.
§ 2 Resgodsbeviset ska innehålla åtminstone följande  uppgifter:
a) Transportören eller transportörerna.
b) En uppgift om att dessa enhetliga rättsregler ska  tillämpas på transporten, utan hinder av eventuella klausuler  med motsatt innebörd. Detta får anges genom förkortningen  CIV.
c) Alla andra nödvändiga uppgifter som styrker ingåendet av  och innehållet i transportavtalet och som gör det möjligt för  den resande att hävda sina rättigheter enligt avtalet.
§ 3 När den resande tar emot resgodsbeviset ska han förvissa  sig om att det stämmer med de uppgifter som han har lämnat.
Artikel 18
Inskrivning och transport
§ 1 Om inte undantag medges i de allmänna transportvillkoren,  ska resgods endast skrivas in mot uppvisande av en biljett  som gäller minst till resgodsets bestämmelseplats. I övrigt  ska inskrivningen ske i enlighet med de föreskrifter som  gäller på inlämningsplatsen.
§ 2 När det i de allmänna transportvillkoren anges att  resgods får tas emot för transport utan att biljett visas  upp, ska dessa enhetliga rättsregler i den del som avser den  resandes rättigheter och skyldigheter i fråga om inskrivet  resgods också gälla för den som lämnat in resgodset.
§ 3 Transportören kan sända inskrivet resgods med ett annat  tåg eller ett annat transportmedel och via en annan  befordringsväg än den som den resande tagit.
Artikel 19
Betalning av transportavgift för inskrivet resgods
Om inte annat överenskommits mellan den resande och  transportören ska transportkostnaden för inskrivet resgods  betalas vid inskrivningen.
Artikel 20
Märkning av inskrivet resgods
Den resande ska märka varje kolli på väl synlig plats och på  ett tillräckligt hållbart och läsbart sätt ange
a) namn och adress,
b) bestämmelseplatsen.
Artikel 21
Rätt att förfoga över inskrivet resgods
§ 1 Om omständigheterna medger och om det inte strider mot de  föreskrifter som meddelats av tullmyndigheter eller andra  förvaltningsmyndigheter kan den resande begära att återfå  sitt inskrivna resgods på inlämningsplatsen mot överlämnande  av resgodsbeviset och, om det krävs i de allmänna  transportvillkoren, mot uppvisande av biljetten.
§ 2 De allmänna transportvillkoren får innehålla andra  bestämmelser om rätten att förfoga över inskrivet resgods,  särskilt om ändring av bestämmelseplatsen och de eventuella  kostnaderna för den resande.
Artikel 22
Utlämning
§ 1 Inskrivet resgods ska lämnas ut mot att resgodsbeviset  lämnas tillbaka och att eventuella kostnader för sändningen  betalas. Transportören ska ha rätt men inte skyldighet att  undersöka om innehavaren av resgodsbeviset har rätt att få ut  resgodset.
§ 2 Med utlämning till resgodsbevisets innehavare jämställs  följande åtgärder, om de är i enlighet med de föreskrifter  som gäller på bestämmelseplatsen:
a) överlämnande av resgodset till en tull- eller  skattemyndighet i en tjänste- eller lagerlokal som används av  myndigheten och som inte står under transportörens uppsikt,
b) överlämnande av levande djur till tredje man för  förvaring.
§ 3 Innehavaren av resgodsbeviset får begära att resgodset  lämnas ut på bestämmelseplatsen så snart den överenskomna  tiden, och i förekommande fall den tid som krävs för  tullmyndigheters och andra förvaltningsmyndigheters  behandling av resgodset, har löpt ut.
§ 4 Om resgodsbeviset inte lämnas tillbaka behöver  transportören inte lämna ut resgodset till någon annan än den  som styrker sin rätt till godset. Vid otillräckliga bevis får  transportören fordra att säkerhet ställs.
§ 5 Resgodset ska lämnas ut på den bestämmelseplats som  angivits vid inskrivningen.
§ 6 Om innehavaren av resgodsbeviset inte får resgodset  utlämnat har han rätt att få ett intygande på resgodsbeviset  om den dag och det klockslag då han begärde utlämning enligt 
§ 3.
§ 7 Den som har rätt till resgodset får vägra att ta emot  detta om transportören inte uppfyller hans begäran om att det  ska undersökas för att fastställa om en påstådd skada  föreligger.
§ 8 I övrigt ska utlämningen av resgodset ske enligt de  bestämmelser som gäller på bestämmelseplatsen.
Kapitel IV
Fordon
Artikel 23
Villkor för transport
I de särskilda bestämmelser om transport av fordon som ingår  i de allmänna transportvillkoren ska särskilt anges vilka  villkor som gäller vid mottagande för transport, inskrivning,  lastning, transport, lossning och utlämning samt den resandes  skyldigheter.
Artikel 24
Transportdokument
§ 1 De avtalsenliga skyldigheterna i fråga om transport av  fordon ska bekräftas genom ett transportdokument som utfärdas  till den resande. Transportdokumentet kan utgöra en del av  den resandes biljett.
§ 2 De särskilda bestämmelser om transport av fordon som  ingår i de allmänna transportvillkoren ska avgöra  transportdokumentets form och innehåll samt det språk och de  skrivtecken som ska användas när det trycks och fylls i.  Artikel 7 § 5 ska också tillämpas här.
§ 3 Transportdokumentet ska innehålla åtminstone följande  uppgifter:
a) transportören eller transportörerna
b) en uppgift om att dessa enhetliga rättsregler ska  tillämpas på transporten, utan hinder av eventuella klausuler  med motsatt innebörd. Detta får anges genom förkortningen CIV
c) alla andra nödvändiga uppgifter som styrker de  avtalsenliga skyldigheterna enligt transportavtalet och som  gör det möjligt för den resande att hävda sina rättigheter  enligt avtalet.
§ 4 När den resande tar emot transportdokumentet ska han  förvissa sig om att det stämmer med de uppgifter som han har  lämnat.
Artikel 25
Tillämplig rätt
Om inte annat följer av bestämmelserna i detta kapitel ska  bestämmelserna i kapitel III om transport av inskrivet  resgods vara tillämpliga på fordon.
Avdelning IV
Transportörens ansvar
Kapitel I
Ansvar i fall då resande dödas eller skadas
Artikel 26
Förutsättningar för ansvar
§ 1 Transportören ska vara ansvarig för skada som uppkommer  till följd av att resande dödas eller tillfogas personskada  eller annan fysisk eller psykisk skada genom en  olyckshändelse som har samband med järnvägsdriften och som  inträffar medan den resande uppehåller sig i ett  järnvägsfordon eller stiger på eller av ett sådant fordon,  oavsett vilken järnvägsinfrastruktur som använts.
§ 2 Transportören ska vara fri från detta ansvar
a) om olyckshändelsen har orsakats av omständigheter som inte  kan hänföras till själva järnvägsdriften och som  transportören inte hade kunnat undgå eller förebygga  följderna av, även om transportören hade iakttagit den omsorg  som omständigheterna påkallade,
b) i den utsträckning som olyckshändelsen beror på fel eller  försummelse av den resande,
c) om olyckshändelsen beror på ett sådant beteende av tredje  man som transportören inte hade kunnat undgå eller förebygga  följderna av, även om transportören hade iakttagit den omsorg  som omständigheterna påkallade. Ett annat företag som  använder samma järnvägsinfrastruktur ska inte anses som  tredje man. Rätten till återkrav mot tredje man ska inte  påverkas.
§ 3 Om olyckshändelsen beror på ett beteende från tredje man  och om transportören trots detta inte helt befrias från  ansvar enligt § 2 c, ska transportören svara för hela skadan  inom de gränser som anges i dessa enhetliga rättsregler men  utan inskränkning av den rätt till återkrav som transportören  kan ha mot tredje man.
§ 4 Dessa enhetliga rättsregler ska inte inverka på det  ansvar som kan åvila transportören i andra fall än de som  avses i § 1.
§ 5 Om en transport som omfattas av ett enda transportavtal  utförs av efterföljande transportörer ska den transportör som  det enligt transportavtalet åligger att utföra transporten på  den del där olyckshändelsen inträffade vara ansvarig om en  resande dödas eller skadas. Om denna transport inte har  utförts av transportören utan av en faktisk transportör ska  bägge transportörerna vara solidariskt ansvariga i enlighet  med dessa enhetliga rättsregler.
Artikel 27
Ersättning vid dödsfall
§ 1 Om en resande dödas ska ersättningen omfatta
a) de nödvändiga kostnader som föranleds av dödsfallet,  särskilt kostnaderna för transport av liket och  begravningskostnaderna,
b) om döden inte har inträffat omedelbart, de  ersättningsposter som anges i artikel 28.
§ 2 Om den resandes död medför att en person, mot vilken den  avlidne var eller i framtiden skulle ha blivit  underhållsskyldig enligt lag, förlorar sitt underhåll ska  ersättning också lämnas för denna förlust. I fråga om  ersättningskrav från en person som den avlidne åtagit sig att  underhålla utan att vara förpliktad till det enligt lag ska  nationell rätt tillämpas.
Artikel 28
Ersättning vid personskada
Om en resande tillfogas personskada eller annan fysisk eller  psykisk skada ska ersättningen täcka
a) nödvändiga kostnader, särskilt kostnaderna för vård och  transport,
b) inkomstförlust till följd av förlorad eller nedsatt  arbetsförmåga och ökning av levnadskostnaderna.
Artikel 29
Ersättning vid annan personskada
Om och i vilken mån transportören är skyldig att betala  ersättning för andra personskador än sådana som avses i  artiklarna 27 och 28 ska avgöras enligt nationell rätt.
Artikel 30
Ersättningens form och storlek vid dödsfall eller personskada
§ 1 Den ersättning som avses i artikel 27 § 2 och artikel 
28 b ska utges som engångsbelopp. Ersättningen ska dock utges  som livränta om den nationella rätten tillåter det och den  resande som har lidit skadan eller den ersättningsberättigade  enligt artikel 27 § 2 begär det.
§ 2 Storleken på den ersättning som ska utges enligt § 1 ska  bestämmas enligt nationell rätt. Vid tillämpningen av dessa  enhetliga rättsregler ska dock ett engångsbelopp, eller  livränta motsvarande detta belopp, fastställas till högst 
175 000 beräkningsenheter per resande, om det i den  nationella rätten föreskrivs ett lägre maximibelopp.
Artikel 31
Andra transportmedel
§ 1 Utom i de fall som avses i § 2 ska bestämmelserna om  transportörens ansvar i fall då resande dödas eller skadas  inte vara tillämpliga på skada som uppkommit under den del av  transporten som enligt transportavtalet inte utgjorde  järnvägstransport.
§ 2 Om ett järnvägsfordon transporteras med färja ska dock  bestämmelserna i fall då resande dödas eller skadas vara  tillämpliga på skada som avses i artikel 26 § 1 och artikel 
33 § 1, som orsakas av en olyckshändelse som har samband med  järnvägsdriften och som inträffar medan den resande  uppehåller sig i järnvägsfordonet eller stiger på eller av  detta fordon.
§ 3 Om järnvägsdriften till följd av exceptionella  omständigheter är tillfälligt avbruten och de resande  transporteras med ett annat transportmedel, ska transportören  vara ansvarig enligt dessa enhetliga rättsregler.
Kapitel II
Ansvar när tidtabellen inte hålls
Artikel 32
Ansvar vid tåginställelse, tågförsening eller utebliven  tåganslutning
§ 1 Transportören ska vara ansvarig gentemot den resande för  skada som uppkommer på grund av att tåginställelse,  tågförsening eller utebliven tåganslutning medför att resan  inte kan fortsättas samma dag eller att en fortsatt resa  samma dag på grund av omständigheterna inte rimligen kan  begäras. Ersättningen ska täcka rimliga kostnader för kost  och logi liksom också rimliga kostnader som orsakas av  behovet att underrätta personer som väntar på den resande.
§ 2 Transportören ska vara fri från detta ansvar när  inställelsen, förseningen eller den uteblivna anslutningen  kan hänföras till följande orsaker:
a) Omständigheter som inte är förbundna med järnvägsdriften  och som transportören inte hade kunnat undgå eller förebygga  följderna av, även om transportören hade iakttagit den omsorg  som omständigheterna påkallade.
b) Fel eller försummelse av den resande.
c) Tredje mans beteende som transportören inte hade kunnat  undgå eller förebygga följderna av även om transportören hade  iakttagit den omsorg som omständigheterna påkallade. Ett  annat företag som använder samma infrastruktur ska inte anses  som tredje man. Rätten till återkrav mot tredje man ska inte  påverkas.
§ 3 Om och i vilken mån transportören är skyldig att betala  ersättning för annan skada än sådan som avses i § 1 ska  avgöras enligt nationell rätt. Denna bestämmelse ska inte  påverka tillämpningen av artikel 44.
Kapitel III
Ansvar ifråga om handresgods, djur, inskrivet resgods och  fordon
Avsnitt 1
Handresgods och djur
Artikel 33
Ansvar
§ 1 Om en resande dödas eller skadas ska transportören  dessutom vara ansvarig för skada som uppkommer till följd av  fullständig eller partiell förlust av eller skada på ett  föremål som den resande hade på sig eller medförde som  handresgods. Detta ska också gälla för djur som den resande  tagit med sig. Artikel 26 ska också tillämpas här.
§ 2 I övrigt ska transportören inte vara ansvarig för skada  som uppkommer till följd av fullständig eller partiell  förlust av eller skada på föremål, handresgods eller djur som  det enligt artikel 15 åligger den resande att hålla uppsikt  över, om inte förlusten eller skadan orsakats genom  transportörens fel eller försummelse. De övriga artiklarna i  avdelning IV, utom artikel 51, och avdelning VI ska inte vara  tillämpliga i detta fall.
Artikel 34
Begränsning av ersättningen vid förlust av föremål eller  sakskada
Om transportören är ansvarig enligt 33 § 1 ska transportören  ersätta den uppkomna skadan upp till ett belopp om 1 400  beräkningsenheter per resande.
Artikel 35
Ansvarsbefrielse
Transportören ska vara fri från ansvar gentemot den resande  för skada som uppstår som en följd av att den resande inte  följer de föreskrifter som meddelas av tullmyndigheter eller  andra förvaltningsmyndigheter.
Avsnitt 2
Inskrivet resgods
Artikel 36
Förutsättningar för ansvar
§ 1 Transportören ska vara ansvarig för skada som uppkommer  till följd av att det inskrivna resgodset går helt eller  delvis förlorat eller skadas under tiden från det att  resgodset tas emot för transport till dess att det lämnas ut  samt för dröjsmål med utlämningen.
§ 2 Transportören ska vara fri från detta ansvar om  förlusten, skadan eller dröjsmålet med utlämningen beror på  fel eller försummelse av den resande, på en anvisning som den  resande har lämnat och som inte har föranletts av fel eller  försummelse från transportörens sida, på fel i själva  resgodset eller på omständigheter som transportören inte hade  kunnat undgå eller förebygga följderna av.
§ 3 Transportören ska vara fri från detta ansvar om förlusten  eller skadan härrör från en sådan särskild risk som är  förbunden med ett eller flera av följande förhållanden:
b) Avsaknad av förpackning eller bristfällig förpackning.
c) Resgodsets särskilda beskaffenhet.
d) Inlämning av föremål som inte transporteras som inskrivet  resgods.
Artikel 37
Bevisskyldighet
§ 1 Det är transportörens sak att visa att förlusten, skadan  eller dröjsmålet har orsakats av ett sådant förhållande som  anges i artikel 36 § 2.
§ 2 Om transportören visar att förlusten eller skadan med  hänsyn till de föreliggande omständigheterna kan vara en  följd av en eller flera av de särskilda risker som anges i  artikel 36 § 3, ska det antas att så är fallet. Den som har  rätt till ersättning får dock visa att förlusten eller skadan  inte alls eller inte uteslutande är en följd av en sådan  risk.
Artikel 38
Efterföljande transportörer
När en transport som omfattas av ett enda transportavtal  utförs av flera efterföljande transportörer blir varje  transportör i och med mottagandet av resgodset med  resgodsbeviset eller fordonet med transportdokumentet part i  avtalet, såvitt avser transport av resgodset eller fordonet,  i enlighet med villkoren i resgodsbeviset eller  transportdokumentet och tar på sig de skyldigheter som följer  av detta. I ett sådant fall ska varje transportör vara  ansvarig för transporten hela vägen intill utlämningen.
Artikel 39
Faktisk transportör
§ 1 När en transportör helt eller delvis har anförtrott  transporten till en faktisk transportör, oavsett om detta  sker i enlighet med en möjlighet som medges i  transportavtalet eller ej, ska transportören vara ansvarig  för hela transporten.
§ 2 Alla bestämmelser i dessa enhetliga rättsregler som rör  transportörens ansvar ska även tillämpas på den faktiska  transportörens ansvar för den transport denne utför.  Artiklarna 48 och 52 ska tillämpas när talan förs mot de  anställda eller andra personer vilkas tjänster den faktiska  transportören anlitar för att utföra transporten.
§ 3 Särskilda överenskommelser genom vilka transportören åtar  sig förpliktelser som inte krävs enligt dessa enhetliga  rättsregler eller avstår från rättigheter som följer av dessa  enhetliga rättsregler ska inte gälla gentemot en faktisk  transportör som inte uttryckligen och skriftligen har  godtagit dem. Oavsett om den faktiska transportören har  godtagit en överenskommelse eller ej ska transportören vara  bunden av de skyldigheter eller avståenden som följer av  den.
§ 4 När och i den mån både transportören och den faktiska  transportören är ansvariga ska ansvaret vara solidariskt.
§ 5 Det sammanlagda ersättningsbelopp som ska betalas av  transportören eller den faktiska transportören samt deras  anställda eller andra personer vilkas tjänster de anlitar för  att utföra transporten, ska inte överskrida de gränser som  anges i dessa enhetliga rättsregler.
§ 6 Denna artikel ska inte påverka den rätt till återkrav som  kan föreligga mellan transportören och den faktiska  transportören.
Artikel 40
Antagande att resgods har gått förlorat
§ 1 Utan att behöva lägga fram ytterligare bevisning får den  som har rätt till godset anse att ett resgodskolli gått  förlorat om det inte har lämnats ut eller hållits  tillgängligt för honom inom 14 dagar från det att det  begärdes utlämnat enligt artikel 22 § 3.
§ 2 Om ett resgodskolli som har ansetts förlorat kommer till  rätta inom ett år från det att det begärdes utlämnat ska  transportören underrätta den som har rätt till godset, om  hans adress är känd eller kan utrönas.
§ 3 Inom 30 dagar från det att den som har rätt till godset  har fått den underrättelse som avses i § 2 får han begära att  kollit lämnas ut till honom. I ett sådant fall är han skyldig  att betala kostnaderna för kollits transport från  inlämningsplatsen till den plats där utlämningen sker och att  betala tillbaka den ersättning som han har fått, i  förekommande fall med avdrag för de kostnader som kan ha  räknats in i ersättningen. Han ska dock behålla rätten till  ersättning för dröjsmål med utlämningen enligt artikel 43.
§ 4 Om utlämning av ett kolli som kommit till rätta inte  begärs inom den tid som anges i § 3 eller om ett kolli kommer  till rätta senare än ett år efter det att utlämning begärdes,  får transportören förfoga över kollit enligt de bestämmelser  som gäller på den plats där det finns.
Artikel 41
Ersättning vid förlust
§ 1 När inskrivet resgods gått helt eller delvis förlorat ska  transportören inte vara skyldig att betala någon annan  ersättning än
a) om skadans storlek är visad, en ersättning som motsvarar  skadan, dock högst 80 beräkningsenheter per kilogram av  förlusten i bruttovikt eller 1 200 beräkningsenheter per  kolli,
b) om skadans storlek inte är visad, en ersättning med  sammanlagt 20 beräkningsenheter per kilogram av förlusten i  bruttovikt eller 300 beräkningsenheter per kolli.
I de allmänna transportvillkoren ska bestämmas om  ersättningen ska beräknas per kilogram av viktförlusten eller  per kolli.
§ 2 Transportören ska vidare betala tillbaka avgiften för  resgodstransport och övriga utlägg i samband med transport av  det kolli som gått förlorat liksom även redan erlagda  tullavgifter och punktskatter.
Artikel 42
Ersättning vid skada
§ 1 När inskrivet resgods har skadats ska transportören  betala ersättning motsvarande minskningen av resgodsets  värde, men inget ytterligare skadestånd.
§ 2 Ersättningen ska inte överstiga följande belopp:
a) Om allt resgodset har minskat i värde till följd av  skadan, det belopp som skulle ha betalats om resgodset hade  gått förlorat.
b) Om endast en del av resgodset har minskat i värde till  följd av skadan, det belopp som skulle ha betalats om denna  del hade gått förlorad.
Artikel 43
Ersättning vid dröjsmål med utlämningen
§ 1 Vid dröjsmål med utlämningen av inskrivet resgods ska  transportören för varje påbörjad 24-timmarsperiod räknat från  den tidpunkt då resgodset begärdes utlämnat, dock högst för 
14 dagar, betala ersättning enligt följande:
a) Om den som har rätt till godset visar att skada, varmed  förstås även skada på själva resgodset, har uppkommit genom  dröjsmålet, betalas en ersättning som motsvarar skadan upp  till högst 0,80 beräkningsenheter per kilogram av  bruttovikten av det för sent utlämnade resgodset, eller 14  beräkningsenheter för varje kolli.
b) Om den som har rätt till godset inte visar att skada har  uppkommit genom dröjsmålet, betalas en ersättning på  sammanlagt 0,14 beräkningsenheter per kilogram av  bruttovikten av det för sent utlämnade resgodset, eller 2,80  beräkningsenheter för varje kolli.
I de allmänna transport-villkoren ska det fastställas om  ersättningen ska beräknas per kilogram eller per kolli.
§ 2 Om resgodset har gått helt förlorat ska ersättning enligt 
§ 1 inte betalas utöver ersättningen enligt artikel 41.
§ 3 Om en del av resgodset har gått förlorad ska ersättning  enligt § 1 endast betalas för den del som inte gått förlorad.
§ 4 Om skadan på resgodset inte har orsakats av dröjsmålet  med utlämningen kan ersättning enligt § 1 i förekommande fall  betalas utöver ersättningen enligt artikel 42.
§ 5 Den sammanlagda ersättningen enligt § 1 och artiklarna 41  och 42 ska inte i något fall överstiga den ersättning som  skulle ha betalats om resgodset hade gått helt förlorat.
Avsnitt 3
Fordon
Artikel 44
Ersättning vid försening
§ 1 Om lastningen av ett fordon blir försenad till följd av  en omständighet som kan hänföras till transportören eller om  utlämningen av fordonet blir fördröjd ska transportören, om  den som har rätt till fordonet visar att det inträffade har  medfört skada, ersätta skadan upp till det belopp som  motsvarar transportavgiften.
§ 2 Om den som har rätt till fordonet häver transportavtalet  på grund av att lastning inte sker i rätt tid till följd av  en omständighet som kan hänföras till transportören, ska  transportavgiften betalas tillbaka till honom. Om han visar  att han lidit skada genom dröjsmålet får han dessutom kräva  ersättning upp till det belopp som motsvarar  transportavgiften.
Artikel 45
Ersättning vid förlust
Om ett fordon går helt eller delvis förlorat ska ersättningen  för visad skada till den som har rätt till fordonet beräknas  efter fordonets bruksvärde. Den ska dock inte överstiga 8 000  beräkningsenheter. Ett släpfordon med eller utan last ska  betraktas som ett särskilt fordon.
Artikel 46
Ansvar i fråga om andra föremål
§ 1 I fråga om föremål som har lämnats i fordonet eller är  placerade i bagageutrymmen (t.ex. bagage- eller skidboxar)  som är fast monterade, ska transportören endast vara ansvarig  för sådan skada som transportören har orsakat genom fel eller  försummelse. Den sammanlagda ersättningen ska inte överstiga 
1 400 beräkningsenheter.
§ 2 I fråga om föremål som har spänts fast på utsidan av  fordonet inbegripet de bagageutrymmen som avses i § 1 ska  transportören vara ansvarig för sådan skada endast om det  visas att skadan orsakats genom handling eller underlåtenhet  antingen i avsikt att vålla en sådan skada eller hänsynslöst  och med insikt att en sådan skada sannolikt skulle  uppkomma.
Artikel 47
Tillämplig rätt
Om inte annat sägs i detta avsnitt, ska bestämmelserna i  avsnitt 2 om ansvar för inskrivet resgods vara tillämpliga på  fordon.
Kapitel IV
Allmänna bestämmelser
Artikel 48
Förlust av rätt att åberopa begränsning av  skadeståndsansvar
De begränsningar av skadeståndsansvaret som föreskrivs i  dessa enhetliga rättsregler samt de bestämmelser i nationell  rätt som begränsar ersättningen till ett fastställt belopp  ska inte tillämpas om det visas att transportören orsakat  skadan genom handling eller underlåtenhet antingen i avsikt  att vålla en sådan skada eller hänsynslöst och med insikt  att en sådan skada sannolikt skulle uppkomma.
Artikel 49
Omräkning och ränta
§ 1 När beräkningen av ersättning medför omräkning av belopp  i utländsk valuta ska beräkningen göras enligt kursen den dag  och på den plats där ersättningen betalas.
§ 2 Den som har rätt till ersättning får kräva ränta på  ersättningsbeloppet med fem procent per år från och med den  dag då krav framställdes enligt artikel 55 eller, om något  krav inte framställts, från och med den dag då talan väcks  vid domstol.
§ 3 På ersättning enligt artiklarna 27 och 28 ska dock ränta  betalas först från och med dagen för de omständigheter som  lades till grund för beräkning av ersättningsbeloppet, om  denna dag är senare än den dag då kravet framställdes eller  talan väcktes.
§ 4 I fråga om inskrivet resgods ska ränta betalas endast om  ersättningsbeloppet överstiger 16 beräkningsenheter per  resgodsbevis.
§ 5 Om den som har rätt till ersättning för inskrivet resgods  inte inom en skälig fastställd tidsfrist till transportören  övelämnar de styrkande handlingar som krävs för att kunna  slutföra behandlingen av hans krav, ska ränta inte betalas  för tiden från det att tidsfristen går ut till dess att  handlingarna överlämnas.
Artikel 50
Ansvar vid atomolycka
Transportören ska vara fri från det ansvar som föreskrivs i  dessa enhetliga rättsregler, om skadan har orsakats av en  atomolycka, och ägaren till atomanläggningen eller någon  annan i dennes ställe är ansvarig för skadan enligt en stats  lagar och bestämmelser om ansvar på atomenergiområdet.
Artikel 51
Personer som transportören ansvarar för
Transportören ska vara ansvarig för sin personal och för  andra personer vilkas tjänster han anlitar för utförandet av  transporten när denna personal eller dessa andra personer  handlar under fullgörande av sina uppgifter. Förvaltarna av  den järnvägsinfrastruktur på vilken transporten utförs ska  anses som personer som transportören anlitar för utförandet  av transporten.
Artikel 52
Andra grunder för anspråk
§ 1 I de fall där dessa enhetliga rättsregler är tillämpliga  får anspråk på ersättning, oavsett vilken grund som åberopas,  göras gällande mot transportören endast under de  förutsättningar och med de begränsningar som föreskrivs i  dessa enhetliga rättsregler.
§ 2 Detsamma ska även gälla i fråga om anspråk mot personal  och andra personer som transportören ansvarar för enligt  artikel 51.
Avdelning V
Den resandes ansvar
Artikel 53
Särskilda principer för ansvar
Den resande ska vara ansvarig gentemot transportören för  sådana skador
a) som uppstår till följd av att den resande underlåtit att  fullgöra sina skyldigheter enligt
1. artiklarna 10, 14 och 20,
2. de särskilda bestämmelserna för transport av fordon som  ingår i de allmänna transportvillkoren, eller
3. reglementet om internationell järnvägstransport av farligt  gods (RID), eller
b) som orsakats av föremål och djur som han för med sig.
Den resande ska inte vara ansvarig gentemot transportören om  han styrker att skadan orsakats av omständigheter som han  inte hade kunnat undgå eller förebygga följderna av, även om  han hade iakttagit den omsorg som krävs av en ansvarsmedveten  resande. Denna bestämmelse ska inte påverka transportörens  ansvar enligt artiklarna 26 och 33 § 1.
Avdelning VI
Framställande av anspråk
Artikel 54
Fastställelse av att egendom har skadats eller delvis gått  förlorat
§ 1 Om transportören upptäcker eller får anledning att anta  att egendom (resgods, fordon) som transporteras genom  transportörens försorg har skadats eller delvis gått  förlorad, eller om den som har rätt till egendomen påstår att  så är fallet, ska transportören genast och om möjligt i  dennes närvaro upprätta en rapport som alltefter förlustens  eller skadans art redovisar egendomens tillstånd och så noga  som möjligt anger skadans omfattning, dess orsak och  tidpunkten då den inträffade.
§ 2 En kopia av rapporten ska kostnadsfritt tillställas den  som har rätt till egendomen.
§ 3 Om den som har rätt till egendomen inte godtar  uppgifterna i rapporten, kan han begära att resgodsets eller  fordonets tillstånd samt skadans orsak och omfattning ska  fastställas av en sakkunnig som utses av avtalsparterna eller  på rättslig väg. Förfarandet ska genomföras i enlighet med  lagar och bestämmelser i den stat där utredningen äger rum
Artikel 55
Ersättningsanspråk
§ 1 Ersättningsanspråk med anledning av transportörens ansvar  i fall då resande dödas eller skadas ska framställas  skriftligen till den transportör mot vilken talan kan väckas.  Om en transport som omfattas av ett enda transportavtal  genomförs av efterföljande transportörer, får anspråk även  riktas mot den första eller sista transportören samt mot den  transportör som har sitt huvudkontor eller den filial eller  agentur som ingått transportavtalet i den stat där den  resande har sitt hemvist eller är stadigvarande bosatt.
§ 2 Andra anspråk med anledning av ett transportavtal ska  vara skriftliga och ställas till den transportör som anges i  artikel 56 §§ 2 och 3.
§ 3 Handlingar som den som har rätt till ersättning önskar  foga till ersättningsanspråket ska inges i original eller i  kopia, som om transportören så begär ska vara styrkt. Vid  slutlig uppgörelse i fråga om ett anspråk får transportören  kräva att biljetten, resgodsbeviset och transportdokumentet  lämnas tillbaka.
Artikel 56
Transportörer mot vilka talan får föras
§ 1 Talan om ersättning i fall då resande dödas eller skadas  får endast föras mot den transportör som är ansvarig enligt  artikel 26 § 5.
§ 2 Om inte annat anges i § 4 får annan talan som grundas på  transportavtalet endast föras mot den första eller sista  transportören eller den transportör som utförde den del av  transporten under vilken den omständlighet inträffade som  talan grundas på.
§ 3 I fråga om transport som utförs av efterföljande  transportörer får talan föras enligt § 2 mot den transportör  som ska lämna ut resgodset eller fordonet, om denne med sitt  medgivande är inskriven i resgodsbeviset eller  transportdokumentet, även om transportören varken har  mottagit resgodset eller fordonet.
§ 4 Talan om återbetalning av ett belopp som har betalats i  enlighet med transportavtalet får föras mot den transportör  som har tagit emot detta belopp eller mot den transportör för  vars räkning det har tagits emot.
§ 5 Som genkäromål eller kvittningsinvändning får talan föras  mot en annan transportör än dem som avses i §§ 2 och 4, om  talan grundas på samma transportavtal som huvudyrkandet i  målet.
§ 6 I den mån dessa enhetliga rättsregler ska tillämpas på  den faktiska transportören, får talan föras även mot denne.
§ 7 Om käranden har rätt att välja mellan flera  transportörer, ska hans valrätt upphöra när talan väcks mot  någon av dessa; detta ska också gälla om käranden har rätt  att välja mellan en eller flera transportörer och en faktisk  transportör.
Artikel 57
Behörig domstol
§ 1 Talan som grundas på dessa enhetliga rättsregler får  föras vid domstolar i de medlemsstater som har utsetts av  parterna genom överenskommelse eller vid domstol i den  medlemsstat på vars territorium svaranden har sitt hemvist  eller vanliga uppehållsort, sitt huvudkontor eller den filial  eller agentur som har ingått transportavtalet. Talan får inte  föras vid andra domstolar.
§ 2 När ett mål som grundas på dessa enhetliga rättsregler  pågår vid en domstol som är behörig enligt § 1, eller när dom  har meddelats i ett sådant mål vid en sådan domstol, får  samma parter inte väcka talan på samma grund, annat än om  avgörandet från den domstol där den första talan fördes inte  kan verkställas i den stat där den nya talan väcks.
Artikel 58
Förlust av rätten att föra talan med anledning av dödsfall  eller personskada
§ 1 Rätten till sådan talan som grundas på transportörens  ansvar i fall då resande dödas eller skadas ska upphöra, om  inte den som har rätt till ersättning, inom tolv månader från  det att han fick kännedom om skadan lämnar meddelande om  skadefallet till någon av de transportörer hos vilka ett  anspråk kan framställas enligt artikel 55 § 1. Om den som har  rätt till ersättning muntligen lämnar meddelande till  transportören, ska denne ge honom ett intyg om det muntliga  meddelandet.
§ 2 Talerätten ska dock inte upphöra om
a) den som har rätt till ersättning har framställt ett  anspråk hos någon av de transportörer som anges i artikel 
55 § 1, inom den tid som anges i § 1,
b) den ansvariga transportören på något annat sätt har fått  kännedom om att en resande har skadats, inom den tid som  anges i § 1,
c) meddelande om skadefallet inte har lämnats eller inte har  lämnats i tid till följd av omständigheter som inte kan  läggas den till last som har rätt till ersättning,
d) den som har rätt till ersättning visar att skadefallet har  orsakats av fel eller försummelse från transportörens sida.
Artikel 59
Förlust av rätten att föra talan om transport av resgods
§ 1 När den som har rätt till resgodset har tagit emot detta,  upphör rätten att föra talan till följd av transportavtalet  mot transportören med anledning av att resgodset gått delvis  förlorat, blivit skadat eller lämnats ut för sent.
§ 2 Talerätten ska dock inte upphöra
a) vid delförlust eller skada, om
1. förlusten eller skadan har fastställts enligt artikel 54  innan den som har rätt till resgodset tog emot det,
2. den fastställelse som borde ha gjorts enligt artikel 54  inte har gjorts, och detta beror enbart på fel eller  försummelse från transportörens sida,
b) vid skada som inte kan upptäckas utifrån och som  fastställs först efter det att den som har rätt till  resgodset tagit emot detta, om han
1. begär fastställelse enligt artikel 54 genast efter det att  skadan upptäcks och senast tre dagar efter det att han tog  emot resgodset och
2. dessutom visar att skadan har uppkommit under tiden från  det att resgodset togs emot av transportören till dess att  det lämnades ut,
c) vid dröjsmål med utlämningen, om den som har rätt till  godset inom 21 dagar har gjort sin rätt gällande hos någon av  de transportörer som anges i artikel 56 § 3,
d) den som har rätt till godset visar att skadan har orsakats  av fel eller försummelse från transportörens sida.
Artikel 60
Preskription
§ 1 En skadeståndsfordran som grundas på transportörens  ansvar i fall då resande dödas eller skadas ska preskriberas
a) för den resande, efter tre år räknat från dagen efter den  dag då den skadevållande händelsen inträffade,
b) för andra som har rätt till ersättning, efter tre år  räknat från dagen efter den resandes död, dock senast fem år  räknat från dagen efter den dag då olyckan inträffade.
§ 2 Andra fordringar på grund av ett transportavtal ska  preskriberas efter ett år. Preskriptionstiden ska dock vara  två år i fråga om en fordran som framställs på grund av en  skada som transportören orsakat genom handling eller  underlåtenhet antingen i avsikt att vålla en sådan skada  eller hänsynslöst och med insikt att en sådan skada sannolikt  skulle uppkomma.
§ 3 Den preskriptionstid som anges i § 2 ska räknas ifråga om
a) fordran på ersättning för totalförlust: från fjortonde  dagen efter utgången av den tid som anges i artikel 22 § 3;
b) fordran på ersättning för delförlust, skada eller dröjsmål  med utlämningen: från dagen för utlämningen;
c) fordran som i något annat avseende rör transport av  resande: från den dag då biljettens giltighetstid gick ut.
I preskriptionstiden inräknas inte den dag som anges som  begynnelsedag.
§ 4 Om ett ersättningsanspråk framställs skriftligen enligt  artikel 55 tillsammans med nödvändig dokumentation ska det  göras uppehåll i preskriptionstiden till den dag då  transportören skriftligen avslår ersättningsanspråket och  återställer handlingarna. Medges ersättningsanspråket delvis,  ska preskriptionstiden åter börja löpa för den del av  ersättningsanspråket som fortfarande är tvistig. Skyldigheten  att bevisa att ersättningsanspråk eller svar på dessa har  tagits emot eller att handlingarna har lämnats tillbaka ska  åvila den part som påstår att så har skett. Ett förnyat  ersättningsanspråk som avser samma sak ska inte medföra  uppehåll i preskriptionstiden.
§ 5 En preskriberad fordran får inte göras gällande ens genom  genkäromål eller yrkande om kvittning.
§ 6 I övrigt ska förlängning av preskriptionstiden och  preskriptionsavbrott regleras enligt nationell rätt.
Avdelning VII
Transportörernas inbördes förhållanden
Artikel 61
Avräkning i fråga om transportavgiften
§ 1 Varje transportör som har eller borde ha uppburit en  transportavgift ska vara skyldig att till de berörda  transportörerna betala de andelar som tillkommer dem.  Betalningssättet ska bestämmas genom överenskommelse mellan  transportörerna.
§ 2 Artikel 6 § 3, artikel 16 § 3 och artikel 25 ska även  tillämpas på förhållandena mellan efterföljande  transportörer.
Artikel 62
Rätt till återkrav
§ 1 Om en transportör har betalat ersättning enligt dessa  enhetliga rättsregler, ska den gentemot de transportörer som  har deltagit i transporten ha rätt till återkrav enligt  följande bestämmelser:
a) Den transportör som orsakat skadan ska vara ensam ansvarig  för den.
b) Om skadan har orsakats av flera transportörer, ska var och  en av dem svara för den del av skadan som den har orsakat. Om  en sådan uppdelning inte är möjlig, ska  ersättningsskyldigheten fördelas mellan dem enligt c.
c) Om det inte kan visas vilken av transportörerna som har  orsakat skadan, ska ersättningsskyldigheten fördelas mellan  alla transportörer som har deltagit i transporten, med  undantag av dem som visar att skadan inte har orsakats av  dem. Fördelningen ska ske i förhållande till deras respektive  andelar av transportavgiften.
§ 2 Om någon av transportörerna är på obestånd, ska den  obetalda delen av den transportörens andel fördelas mellan de  övriga transportörer som har deltagit i transporten i  förhållande till deras respektive andelar av  transportavgiften.
Artikel 63
Förfarandet i mål om återkrav
§ 1 En transportör mot vilken återkrav riktas enligt artikel 
62 får inte bestrida det befogade i en betalning som den  återkravsökande transportören har gjort, om  ersättningsbeloppet har fastställts av domstol och den  transportör mot vilken återkravet riktas har blivit  vederbörligen underrättad om stämningsansökan och beretts  tillfälle att inträda som intervenient i målet. Domstolen i  huvudmålet ska fastställa de frister inom vilka  underrättelsen och ansökan om intervention ska göras.
§ 2 Den transportör som utövar sin rätt till återkrav ska i  en och samma rättegång framföra sina anspråk mot samtliga  transportörer med vilka den inte gjort upp i godo. I annat  fall ska transportören förlora rätten till återkrav mot de  transportörer som inte har stämts in.
§ 3 Domstolen ska meddela en enda dom i fråga om alla  återkrav som den handlägger.
§ 4 Den transportör som önskar göra sin rätt till återkrav  gällande får föra talan vid domstolarna i den stat på vars  territorium någon av de transportörer som deltagit i  transporten har sitt huvudkontor eller den filial eller  agentur som ingått transportavtalet.
§ 5 Om käromålet avser flera transportörer, får den  transportör som utövar rätten till återkrav välja mellan de  domstolar som är behöriga enligt § 4.
§ 6 Talan om återkrav får inte tas upp i en rättegång där  någon yrkar skadestånd på grund av sin rätt enligt  transportavtalet.
Artikel 64
Överenskommelser i fråga om återkrav
Transportörerna ska vara fria att sinsemellan komma överens  om bestämmelser som avviker från artiklarna 61 och 62.
Règles uniformes concernant le contrat de transport  international ferroviaire des marchandises (CIM, appendice B 
à la Convention)
Titre premier
Généralités
Article premier
Champ d'application
§ 1 Les présentes Règles uniformes s'appliquent à tout  contrat de transport ferroviaire de marchandises à titre  onéreux, lorsque le lieu de la prise en charge de la  marchandise et le lieu prévu pour la livraison sont situés  dans deux Etats membres différents. Il en est ainsi quels que  soient le siège et la nationalité des parties au contrat de  transport.
§ 2 Les présentes Règles uniformes s'appliquent également aux  contrats de transport ferroviaire de marchandises à titre  onéreux, lorsque le lieu de la prise en charge de la  marchandise et le lieu prévu pour la livraison sont situés  dans deux Etats différents dont l'un au moins est un Etat  membre et lorsque les parties au contrat conviennent que le  contrat est soumis à ces Règles uniformes.
§ 3 Lorsqu'un transport international faisant l'objet d'un  contrat unique inclut, en complément au transport  transfrontalier ferroviaire, un transport par route ou par  voie de navigation intérieure en trafic intérieur d'un Etat  membre, les présentes Règles uniformes s'appliquent.
§ 4 Lorsqu'un transport international faisant l'objet d'un  contrat unique inclut, en complément au transport  ferroviaire, un transport maritime ou un transport  transfrontalier par voie de navigation intérieure, les  présentes Règles uniformes s'appliquent si le transport  maritime ou le transport par voie de navigation intérieure  est effectué sur des lignes inscrites sur la liste des lignes  prévue à l'article 24, § 1 de la Convention.
§ 5 Les présentes Règles uniformes ne s'appliquent pas aux  transports effectués entre gares situées sur le territoire  d'Etats limitrophes, lorsque l'infrastructure de ces gares  est gérée par un ou plusieurs gestionnaires d'infrastructure  relevant d'un seul et même de ces Etats.
§ 6 Chaque Etat, Partie à une convention concernant le  transport international ferroviaire direct de marchandises et  de nature comparable aux présentes Règles uniformes, peut,  lorsqu'il adresse une demande d'adhésion à la Convention,  déclarer qu'il n'appliquera ces Règles uniformes qu'aux  transports effectués sur une partie de l'infrastructure  ferroviaire située sur son territoire. Cette partie de  l'infrastructure ferroviaire doit être définie précisément et 
être reliée à l'infrastructure ferroviaire d'un Etat membre.  Lorsqu'un Etat a fait la déclaration susvisée, ces Règles  uniformes ne s'appliquent qu'à la condition:
a) que le lieu de la prise en charge de la marchandise ou le  lieu pour la livraison ainsi que l'itinéraire prévus dans le  contrat de transport soient situés sur l'infrastructure  désignée ou
b) que l'infrastructure désignée relie l'infrastructure de  deux Etats membres et qu'elle a été prévue dans le contrat de  transport comme itinéraire pour un transport de transit.
§ 7 L'Etat qui a fait une déclaration conformément au § 6,  peut y renoncer à tout moment en informant le dépositaire.  Cette renonciation prend effet un mois après la date à  laquelle le dépositaire en avise les Etats membres. La  déclaration devient sans effet, lorsque la convention visée  au § 6, première phrase, cesse d'être en vigueur pour cet  Etat.
Article 2
Prescriptions de droit public
Les transports auxquels s'appliquent les présentes Règles  uniformes restent soumis aux prescriptions de droit public,  notamment aux prescriptions relatives au transport des  marchandises dangereuses ainsi gúana prescriptions du droit  douanier et à celles relatives à la protection des animaux.
Article 3
Définitions
Aux fins des présentes Règles uniformes, le terme:
a) "transporteur" désigne le transporteur contractuel, avec  lequel l'expéditeur a conclu le contrat de transport en vertu  de ces Règles uniformes, ou un transporteur subséquent, qui  est responsable sur la base de ce contrat;
b) "transporteur substitué" désigne un transporteur, qui n'a  pas conclu le contrat de transport avec l'expéditeur, mais à  qui le transporteur visé à la lettre a) a confié, en tout ou  en partie, l'exécution du transport ferroviaire;
c) "Conditions générales de transport" désigne les conditions  du transporteur sous forme de conditions générales ou de  tarifs légalement en vigueur dans chaque Etat membre et qui  sont devenues, par la conclusion du contrat de transport,  partie intégrante de celui-ci;
d) "unité de transport intermodal" désigne les conteneurs,  caisses mobiles, semi-remorques ou autres unités de  chargement similaires utilisées en transport intermodal.
Article 4
Dérogations
§ 1 Les Etats membres peuvent conclure des accords qui  prévoient des dérogations aux présentes Règles uniformes pour  les transports effectués exclusivement entre deux gares  situées de part et d'autre de la frontière, lorsqu'il n'y a  pas d'autre gare entre elles.
§ 2 Pour les transports effectués entre deux Etats membres,  transitant par un Etat non membre, les Etats concernés  peuvent conclure des accords qui dérogent aux présentes  Règles uniformes.
§ 3 Les accords visés aux §§ 1 et 2 de même que leur mise en  vigueur sont communiqués à l'Organisation  intergouvernementale pour les transports internationaux  ferroviaires. Le Secrétaire général de l'Organisation en  informe les Etats membres et les entreprises intéressées.
Article 5
Droit contraignant
Sauf clause contraire dans les présentes Règles uniformes,  est nulle et de nul effet toute stipulation qui, directement  ou indirectement, dérogerait à ces Règles uniformes. La  nullité de telles stipulations n'entraîne pas la nullité des  autres dispositions du contrat de transport. Nonobstant cela,  un transporteur peut assumer une responsabilité et des  obligations plus lourdes que celles qui sont prévues par les  présentes Règles uniformes.
Titre II
Conclusion et exécution du contrat de transport
Article 6
Contrat de transport
§ 1 Par le contrat de transport, le transporteur s'engage à  transporter la marchandise à titre onéreux au lieu de  destination et à l'y remettre au destinataire.
§ 2 Le contrat de transport doit être constaté par une lettre  de voiture selon un modèle uniforme. Toutefois, l'absence,  l'irrégularité ou la perte de la lettre de voiture  n'affectent ni l'existence ni la validité du contrat qui  reste soumis aux présentes Règles uniformes.
§ 3 La lettre de voiture est signée par l'expéditeur et le  transporteur. La signature peut être remplacée par un timbre,  une indication de la machine comptable ou toute autre mode  approprié.
§ 4 Le transporteur doit certifier sur le duplicata de la  lettre de voiture de manière appropriée la prise en charge de  la marchandise et doit remettre le duplicata à  l'expéditeur.
§ 5 La lettre de voiture n'a pas la valeur d'un connaissement.
§ 6 Une lettre de voiture doit être établie pour chaque  envoi. Sauf convention contraire entre l'expéditeur et le  transporteur, une même lettre de voiture ne peut concerner  que le chargement d'un seul wagon.
§ 7 En cas d'un transport empruntant le territoire douanier  de l'Union européenne ou le territoire, sur lequel est  appliquée la procédure de transit commun, chaque envoi doit 
être accompagné d'une lettre de voiture répondant aux  exigences de l'article 7.
§ 8 Les associations internationales des transporteurs 
établissent les modèles uniformes de lettre de voiture en  accord avec les associations internationales de la clientèle  et les organismes compétents en matière douanière dans les  Etats membres ainsi qu'avec toute organisation  intergouvernementale d'intégration économique régionale ayant  compétence pour sa propre législation douanière.
§ 9 La lettre de voiture, y compris son duplicata, peut être 
établie sous forme d'enregistrement électronique des données,  qui peuvent être transformées en signes d'écriture lisibles.  Les procédés employés pour l'enregistrement et le traitement  des données doivent être équivalents du point de vue  fonctionnel, notamment en ce qui concerne la force probante  de la lettre de voiture représentée par ces données.
Article 7
Teneur de la lettre de voiture
§ 1 La lettre de voiture doit contenir les indications  suivantes:
a) le lieu et la date de son établissement;
b) le nom et l'adresse de l'expéditeur;
c) le nom et l'adresse du transporteur qui a conclu le  contrat de transport;
d) le nom et l'adresse de celui auquel la marchandise est  remise effectivement s'il n'est pas le transporteur visé à la  lettre c);
e) le lieu et la date de la prise en charge de la  marchandise;
f) le lieu de livraison;
g) le nom et l'adresse du destinataire;
h) la dénomination de la nature de la marchandise et du mode  d'emballage, et, pour les marchandises dangereuses, la  dénomination prévue par le Règlement concernant le transport  international ferroviaire des marchandises dangereuses 
(RID);
i) le nombre de colis et les signes et numéros particuliers  nécessaires à l'identification des envois de détail;
j) le numéro du wagon, dans le cas de transport par wagons  complets;
k) le numéro du véhicule ferroviaire roulant sur ses propres  roues, s'il est remis au transport en tant que marchandise;
l) en outre, dans le cas d'unités de transport intermodal, la  catégorie, le numéro ou d'autres caractéristiques nécessaires 
à leur identification;
m) la masse brute de la marchandise ou la quantité de la  marchandise exprimée sous d'autres formes;
n) une énumération détaillée des documents requis par les  douanes ou d'autres autorités administratives, joints à la  lettre de voiture ou tenus à la disposition du transporteur  auprès d'une autorité dûment désignée ou auprès d'un organe  désigné dans le contrat;
o) les frais afférents au transport (prix de transport, frais  accessoires, droits de douane et autres frais survenant à  partir de la conclusion du contrat jusqu'à la livraison),  dans la mesure où ils doivent être payés par le destinataire  ou toute autre indication que les frais sont dus par le  destinataire;
p) l'indication que le transport est soumis, nonobstant toute  clause contraire, aux présentes Règles uniformes.
§ 2 Le cas échéant, la lettre de voiture doit contenir, en  outre, les indications suivantes:
a) en cas de transport par des transporteurs subséquents, le  transporteur devant livrer la marchandise, alors que celui-ci  a donné son consentement à l'inscription sur la lettre de  voiture;
b) les frais que l'expéditeur prend à sa charge;
c) le montant du remboursement à percevoir lors de la  livraison de la marchandise;
d) la valeur déclarée de la marchandise et le montant  représentant l'intérêt spécial à la livraison;
e) le délai convenu dans lequel le transport doit être  effectué;
f) l'itinéraire convenu;
g) une liste des documents non cités au § 1, lettre n) remis  au transporteur;
h) les inscriptions de l'expéditeur concernant le nombre et  la désignation des sceaux qu'il a apposés sur le wagon.
§ 3 Les parties au contrat de transport peuvent porter sur la  lettre de voiture toute autre indication qu'elles jugent  utile.
Article 8
Responsabilité pour les inscriptions portées sur la lettre de  voiture
§ 1 L'expéditeur répond de tous les frais et dommages  supportés par le transporteur du fait:
a) d'inscriptions par l'expéditeur, sur la lettre de voiture,  de mentions irrégulières, inexactes, incomplètes ou portées  ailleurs qu'à la place réservée à chacune d'elles ou
b) de l'omission par l'expéditeur d'inscriptions prescrites  par le RID.
§ 2 Si, à la demande de l'expéditeur, le transporteur inscrit  des mentions sur la lettre de voiture, il est considéré,  jusqu'à preuve du contraire, comme agissant pour le compte de  l'expéditeur.
§ 3 Si la lettre de voiture ne contient pas l'indication  prévue à l'article 7, § 1, lettre p), le transporteur est  responsable de tous les frais et dommages subis par l'ayant  droit en raison de cette omission.
Article 9
Marchandises dangereuses
Lorsque l'expéditeur a omis les inscriptions prescrites par  le RID, le transporteur peut, à tout moment, selon les  circonstances, décharger ou détruire la marchandise ou la  rendre inoffensive, sans qu'il y ait matière à indemnisation,  sauf s'il a eu connaissance du caractère dangereux de la  marchandise lors de sa prise en charge.
Article 10
Paiement des frais
§ 1 Sauf convention contraire entre l'expéditeur et le  transporteur, les frais (prix de transport, frais  accessoires, droits de douane et autres frais survenant à  partir de la conclusion du contrat jusqu'à la livraison) sont  payés par l'expéditeur.
§ 2 Lorsque, en vertu d'une convention entre l'expéditeur et  le transporteur, les frais sont mis à la charge du  destinataire et que le destinataire n'a pas retiré la lettre  de voiture, ni fait valoir ses droits conformément à  l'article 17, § 3, ni modifié le contrat de transport  conformément à l'article 18, l'expéditeur reste tenu au  paiement des frais.
Article 11
Vérification
§ 1 Le transporteur a le droit de vérifier, à tout moment, si  les conditions de transport ont été respectées et si l'envoi  répond aux inscriptions portées sur la lettre de voiture par  l'expéditeur. Lorsque la vérification porte sur le contenu de  l'envoi, celle-ci se fait dans la mesure du possible en  présence de l'ayant droit; dans les cas où cela n'est pas  possible, le transporteur fait appel à deux témoins  indépendants, à défaut d'autres dispositions dans les lois et  prescriptions de l'Etat où la vérification a lieu.
§ 2 Si l'envoi ne répond pas aux inscriptions portées sur la  lettre de voiture ou si les dispositions relatives au  transport des marchandises admises sous condition n'ont pas 
été respectées, le résultat de la vérification doit être  mentionné sur le feuillet de la lettre de voiture qui  accompagne la marchandise, et, si le transporteur détient  encore le duplicata de la lettre de voiture, également sur  celui-ci. Dans ce cas, les frais occasionnés par la  vérification grèvent la marchandise, à moins qu'ils n'aient 
été payés immédiatement.
§ 3 Lorsque l'expéditeur effectue le chargement, il a le  droit d'exiger la vérification par le transporteur de l'état  de la marchandise et de son emballage ainsi que de  l'exactitude des énonciations de la lettre de voiture  concernant le nombre de colis, leurs marques et leurs numéros  ainsi que la masse brute ou la quantité autrement indiquée.  Le transporteur n'est obligé de procéder à la vérification  que s'il a les moyens appropriés pour le faire. Le  transporteur peut réclamer le paiement des frais de  vérification. Le résultat des vérifications est consigné sur  la lettre de voiture.
Article 12
Force probante de la lettre de voiture
§ 1 La lettre de voiture fait foi, jusqu'à preuve du  contraire, de la conclusion et des conditions du contrat de  transport et de la prise en charge de la marchandise par le  transporteur.
§ 2 Lorsque le transporteur a effectué le chargement, la  lettre de voiture fait foi, jusqu'à preuve du contraire, de  l'état de la marchandise et de son emballage indiqué sur la  lettre de voiture, ou à défaut de telles indications, du bon 
état apparent au moment de la prise en charge par le  transporteur et de l'exactitude des énonciations de la lettre  de voiture concernant le nombre de colis, leurs marques et  leurs numéros ainsi que la masse brute ou la quantité  autrement indiquée.
§ 3 Lorsque l'expéditeur a effectué le chargement, la lettre  de voiture fait foi, jusqu'à preuve du contraire, de l'état  de la marchandise et de son emballage indiqué sur la lettre  de voiture ou à défaut de telles indications du bon état  apparent et de l'exactitude des mentions énoncées au § 2  uniquement dans le cas où le transporteur les a vérifiées et  a inscrit le résultat concordant de sa vérification sur la  lettre de voiture.
§ 4 Cependant, la lettre de voiture ne fait pas foi dans le  cas où elle comporte une réserve motivée. Une réserve peut 
être motivée notamment par le fait que le transporteur n'a  pas les moyens appropriés de vérifier si l'envoi répond aux  inscriptions portées sur la lettre de voiture.
Article 13
Chargement et déchargement de la marchandise
§ 1 L'expéditeur et le transporteur conviennent à qui incombe  le chargement et le déchargement de la marchandise. A défaut  d'une telle convention, le chargement et le déchargement  incombent au transporteur pour les colis alors que pour les  wagons complets, le chargement incombe à l'expéditeur et le  déchargement, après la livraison, au destinataire.
§ 2 L'expéditeur est responsable de toutes les conséquences  d'un chargement défectueux effectué par lui et doit notamment  réparer le dommage subi de ce fait par le transporteur. La  preuve du chargement défectueux incombe au transporteur.
Article 14
Emballage
L'expéditeur est responsable envers le transporteur de tous  les dommages et des frais qui auraient pour origine l'absence  ou la défectuosité de l'emballage de la marchandise, à moins  que, la défectuosité étant apparente ou connue du  transporteur au moment de la prise en charge, le transporteur  n'ait pas fait de réserves à son sujet.
Article 15
Accomplissement des formalités administratives
§ 1 En vue de l'accomplissement des formalités, exigées par  les douanes ou par d'autres autorités administratives, avant  la livraison de la marchandise, l'expéditeur doit joindre à  la lettre de voiture ou mettre à la disposition du  transporteur les documents nécessaires et lui fournir tous  les renseignements voulus.
§ 2 Le transporteur n'est pas tenu d'examiner si ces  documents et renseignements sont exacts ou suffisants.  L'expéditeur est responsable envers le transporteur de tous  les dommages qui pourraient résulter de l'absence, de  l'insuffisance ou de l'irrégularité de ces documents et  renseignements, sauf en cas de faute du transporteur.
§ 3 Le transporteur est responsable des conséquences de la  perte ou de l'utilisation irrégulière des documents  mentionnés sur la lettre de voiture et qui accompagnent  celle-ci ou qui lui ont été confiés, à moins que la perte ou  le dommage occasionné par l'utilisation irrégulière de ces  documents a eu pour cause des circonstances que le  transporteur ne pouvait pas éviter et aux conséquences  desquelles il ne pouvait pas obvier. Toutefois, l'éventuelle  indemnité n'excède pas celle prévue en cas de perte de la  marchandise.
§ 4 L'expéditeur, par une inscription portée sur la lettre de  voiture, ou le destinataire qui donne un ordre conformément à  l'article 18, § 3, peut demander:
a) d'assister lui-même à l'accomplissement des formalités  exigées par les douanes ou par d'autres autorités  administratives ou de s'y faire représenter par un  mandataire, pour fournir tous les renseignements et formuler  toutes les observations utiles;
b) d'accomplir lui-même les formalités exigées par les  douanes ou par d'autres autorités administratives ou de les  faire accomplir par un mandataire, dans la mesure où les lois  et prescriptions de l'Etat où elles s'effectuent le  permettent;
c) de procéder au paiement des droits de douane et autres  frais, lorsque lui-même ou son mandataire assiste à  l'accomplissement des formalités exigées par les douanes ou  par d'autres autorités administratives ou les accomplit, dans  la mesure où les lois et prescriptions de l'Etat où elles  s'effectuent le permettent.
Dans ces cas, ni l'expéditeur, ni le destinataire qui a le  droit de disposition, ni leur mandataire ne peuvent prendre  possession de la marchandise.
§ 5 Si, pour l'accomplissement des formalités exigées par les  douanes ou par d'autres autorités administratives,  l'expéditeur a désigné un lieu où les prescriptions en  vigueur ne permettent pas de les accomplir, ou bien s'il a  prescrit, pour ces formalités, tout autre mode de procéder  qui ne peut pas être exécuté, le transporteur opère de la  façon qui lui paraît être la plus favorable aux intérêts de  l'ayant droit, et fait connaître à l'expéditeur les mesures  prises.
§ 6 Si l'expéditeur a pris en charge le paiement des droits  de douane, le transporteur peut accomplir les formalités  douanières à son choix, soit en cours de route, soit au lieu  de destination.
§ 7 Toutefois, le transporteur peut procéder conformément au 
§ 5 si le destinataire n'a pas retiré la lettre de voiture  dans le délai prévu par les prescriptions en vigueur au lieu  de destination.
§ 8 L'expéditeur doit se conformer aux prescriptions des  douanes ou d'autres autorités administratives au sujet de  l'emballage et du bâchage des marchandises. Si l'expéditeur  n'a pas emballé ou bâché les marchandises conformément à ces  prescriptions, le transporteur peut y pourvoir; les frais en  résultant grèvent la marchandise.
Article 16
Délais de livraison
§ 1 L'expéditeur et le transporteur conviennent du délai de  livraison. A défaut d'une convention, ce délai ne peut être  supérieur à celui résultant des §§ 2 à 4.
§ 2 Sous réserve des §§ 3 et 4, les délais maxima de  livraison sont les suivants:
a) pour les wagons complets
- délai d'expédition 12 heures,
- délai de transport, par fraction indivisible de 400 km 24  heures;
b) pour les envois de détail
- délai d'expédition 24 heures,
- délai de transport, par fraction indivisible de 200 km 24  heures.
Les distances se rapportent à l'itinéraire convenu, à défaut, 
à l'itinéraire le plus court possible.
§ 3 Le transporteur peut fixer des délais supplémentaires  d'une durée déterminée dans les cas suivants:
a) envois empruntant
- des lignes dont l'écartement des rails est différent,
- la mer ou une voie de navigation intérieure,
- une route s'il n'existe pas de liaison ferroviaire;
b) circonstances extraordinaires entraînant un développement  anormal du trafic ou des difficultés anormales  d'exploitation.
La durée des délais supplémentaires doit figurer dans les  Conditions générales de transport.
§ 4 Le délai de livraison commence à courir après la prise en  charge de la marchandise; il est prolongé de la durée du  séjour occasionné sans faute de la part du transporteur. Le  délai de livraison est suspendu les dimanches et jours fériés  légaux.
Article 17
Livraison
§ 1 Le transporteur doit remettre la lettre de voiture et  livrer la marchandise au destinataire, au lieu de livraison  prévu, contre décharge et paiement des créances résultant du  contrat de transport.
§ 2 Sont assimilés à la livraison au destinataire, lorsqu'ils  sont effectués conformément aux prescriptions en vigueur au  lieu de livraison:
a) la remise de la marchandise aux autorités de douane ou  d'octroi dans leurs locaux d'expédition ou dans leurs  entrepôts, lorsque ceux-ci ne se trouvent pas sous la garde  du transporteur;
b) l'entreposage auprès du transporteur de la marchandise ou  son dépôt chez un commissionnaire-expéditeur ou dans un  entrepôt public.
§ 3 Après l'arrivée de la marchandise au lieu de livraison,  le destinataire peut demander au transporteur de lui remettre  la lettre de voiture et de lui livrer la marchandise. Si la  perte de la marchandise est constatée ou si la marchandise  n'est pas arrivée à l'expiration du délai prévu à l'article 
29, § 1, le destinataire peut faire valoir en son propre nom, 
à l'encontre du transporteur, les droits qui résultent pour  lui du contrat de transport.
§ 4 L'ayant droit peut refuser l'acceptation de la  marchandise, même après réception de la lettre de voiture et  paiement des créances résultant du contrat de transport, tant  qu'il n'a pas été procédé aux vérifications qu'il a requises  en vue de constater un dommage allégué.
§ 5 Pour le surplus, la livraison de la marchandise est  effectuée conformément aux prescriptions en vigueur au lieu  de livraison.
§ 6 Si la marchandise a été livrée sans encaissement  préalable d'un remboursement grevant la marchandise, le  transporteur est tenu d'indemniser l'expéditeur à concurrence  du montant du remboursement, sauf son recours contre le  destinataire.
Article 18
Droit de disposer de la marchandise
§ 1 L'expéditeur a le droit de disposer de la marchandise et  de modifier, par des ordres ultérieurs, le contrat de  transport. Il peut notamment demander au transporteur:
a) d'arrêter le transport de la marchandise;
b) d'ajourner la livraison de la marchandise;
c) de livrer la marchandise à un destinataire différent de  celui inscrit sur la lettre de voiture;
d) de livrer la marchandise à un lieu différent de celui  inscrit sur la lettre de voiture.
§ 2 Le droit pour l'expéditeur, même en possession du  duplicata de la lettre de voiture, de modifier le contrat de  transport s'éteint dans les cas où le destinataire:
a) a retiré la lettre de voiture;
b) a accepté la marchandise;
c) a fait valoir ses droits conformément à l'article 17, 
§ 3;
d) est autorisé, conformément au § 3, à donner des ordres; à  partir de ce moment, le transporteur doit se conformer aux  ordres et aux instructions du destinataire.
§ 3 Le droit de modifier le contrat de transport appartient  au destinataire dès l'établissement de la lettre de voiture,  sauf mention contraire inscrite sur cette lettre par  l'expéditeur.
§ 4 Le droit pour le destinataire de modifier le contrat de  transport s'éteint lorsqu`il:
a) a retiré la lettre de voiture;
b) a accepté la marchandise;
c) a fait valoir ses droits conformément à l'article 17, 
§ 3;
d) a prescrit conformément au § 5 de livrer la marchandise à  un tiers et lorsque celui-ci a fait valoir ses droits  conformément à l'article 17, § 3.
§ 5 Si le destinataire a prescrit de livrer la marchandise à  un tiers, celui-ci n'est pas autorisé à modifier le contrat  de transport.
Article 19
Exercice du droit de disposition
§ 1 Lorsque l'expéditeur ou, dans le cas de l'article 18, § 
3, le destinataire, veut modifier, par des ordres ultérieurs,  le contrat de transport, celui-ci doit présenter au  transporteur le duplicata de la lettre de voiture sur lequel  doivent être portées les modifications.
§ 2 L'expéditeur, ou dans le cas de l'article 18, § 3, le  destinataire, doit dédommager le transporteur des frais et du  préjudice qu'entraîne l'exécution des modifications  ultérieures.
§ 3 L'exécution des modifications ultérieures doit être  possible, licite et raisonnablement exigible au moment où les  ordres parviennent à celui qui doit les exécuter et elle ne  doit notamment ni entraver l'exploitation normale de  l'entreprise du transporteur, ni porter préjudice aux  expéditeurs ou destinataires d'autres envois.
§ 4 Les modifications ultérieures ne doivent pas avoir pour  effet de diviser l'envoi.
§ 5 Lorsque, en raison des conditions prévues au § 3, le  transporteur ne peut exécuter les ordres qu'il reçoit, il  doit en aviser immédiatement celui dont émanent les ordres.
§ 6 En cas de faute du transporteur, celui-ci est responsable  des conséquences de l'inexécution ou de l'exécution  défectueuse d'une modification ultérieure. Toutefois,  l'éventuelle indemnité n'excède pas celle prévue en cas de  perte de la marchandise.
§ 7 Le transporteur, qui donne suite aux modifications  ultérieures demandées par l'expéditeur sans exiger la  présentation du duplicata de la lettre de voiture, est  responsable du dommage en résultant envers le destinataire si  le duplicata de la lettre de voiture a été transmis à ce  dernier. Toutefois, l'éventuelle indemnité n'excède pas celle  prévue en cas de perte de la marchandise.
Article 20
Empêchements au transport
§ 1 En cas d'empêchement au transport, le transporteur décide  s'il est préférable de transporter d'office la marchandise en  modifiant l'itinéraire ou s'il convient, dans l'intérêt de  l'ayant droit, de lui demander des instructions en lui  fournissant toutes les informations utiles dont il dispose.
§ 2 Si la continuation du transport n'est pas possible, le  transporteur demande des instructions à celui qui a le droit  de disposer de la marchandise. Si le transporteur ne peut  obtenir des instructions en temps utile, il doit prendre les  mesures qui lui paraissent les plus favorables aux intérêts  de celui qui a le droit de disposer de la marchandise.
Article 21
Empêchements à la livraison
§ 1 En cas d'empêchement à la livraison, le transporteur doit  prévenir sans délai l'expéditeur et lui demander des  instructions, sauf si par une inscription sur la lettre de  voiture l'expéditeur a demandé que la marchandise lui soit  renvoyée d'office s'il survient un empêchement à la  livraison.
§ 2 Lorsque l'empêchement à la livraison cesse avant que les  instructions de l'expéditeur soient parvenues au  transporteur, la marchandise est livrée au destinataire.  L'expéditeur doit en être avisé sans délai.
§ 3 En cas de refus de la marchandise par le destinataire,  l'expéditeur a le droit de donner des instructions, même s'il  ne peut produire le duplicata de la lettre de voiture.
§ 4 Lorsque l'empêchement à la livraison intervient après que  le destinataire a modifié le contrat de transport  conformément à l'article 18, §§ 3 à 5, le transporteur doit  aviser ce destinataire.
Article 22
Conséquences des empêchements au transport et à la livraison
§ 1 Le transporteur a droit au remboursement des frais que  lui cause:
a) sa demande d'instructions,
b) l'exécution des instructions reçues,
c) le fait que les instructions demandées ne lui parviennent  pas ou pas à temps,
d) le fait qu'il a pris une décision conformément à l'article 
20, § 1, sans avoir demandé des instructions,
à moins que ces frais ne soient la conséquence de sa faute.  Il peut notamment percevoir le prix de transport applicable  par l'itinéraire emprunté et dispose des délais  correspondants à ce dernier.
§ 2 Dans les cas visés à l'article 20, § 2 et à l'article 21, 
§ 1, le transporteur peut décharger immédiatement la  marchandise aux frais de l'ayant droit. Après ce  déchargement, le transport est réputé terminé. Le  transporteur assume alors la garde de la marchandise pour le  compte de l'ayant droit. Il peut toutefois confier la  marchandise à un tiers et n'est alors responsable que du  choix judicieux de ce tiers. La marchandise reste grevée des  créances résultant du contrat de transport et de tous autres  frais.
§ 3 Le transporteur peut faire procéder à la vente de la  marchandise sans attendre d'instructions de l'ayant droit  lorsque la nature périssable ou l'état de la marchandise le  justifie ou lorsque les frais de garde sont disproportionnés  par rapport à la valeur de la marchandise. Dans les autres  cas, il peut également faire procéder à la vente lorsque,  dans un délai raisonnable, il n'a pas reçu de l'ayant droit  des instructions contraires dont l'exécution puisse 
équitablement être exigée.
§ 4 Si la marchandise a été vendue, le produit de la vente,  déduction faite des frais grevant la marchandise, doit être  mis à la disposition de l'ayant droit. Si le produit est  inférieur à ces frais, l'expéditeur doit payer la  différence.
§ 5 La façon de procéder en cas de vente est déterminée par  les lois et les prescriptions en vigueur au lieu où se trouve  la marchandise, ou par les usages de ce lieu.
§ 6 Si, en cas d'empêchement au transport ou à la livraison,  l'expéditeur ne donne pas d'instructions en temps utile et si  l'empêchement au transport ou à la livraison ne peut être  supprimé conformément aux §§ 2 et 3, le transporteur peut  renvoyer la marchandise à l'expéditeur ou, si justifié, la  détruire, aux frais de ce dernier.
Titre III
Responsabilité
Article 23
Fondement de la responsabilité
§ 1 Le transporteur est responsable du dommage résultant de  la perte totale ou partielle et de l'avarie de la marchandise  survenues à partir de la prise en charge de la marchandise  jusqu'à la livraison, ainsi que du dommage résultant du  dépassement du délai de livraison, quelle que soit  l'infrastructure ferroviaire utilisée.
§ 2 Le transporteur est déchargé de cette responsabilité dans  la mesure où la perte, l'avarie ou le dépassement du délai de  livraison a eu pour cause une faute de l'ayant droit, un  ordre de celui-ci ne résultant pas d'une faute du  transporteur, un vice propre de la marchandise (détérioration  intérieure, déchet de route, etc.) ou des circonstances que  le transporteur ne pouvait pas éviter et aux conséquences  desquelles il ne pouvait pas obvier.
§ 3 Le transporteur est déchargé de cette responsabilité dans  la mesure où la perte ou l'avarie résulte des risques  particuliers inhérents à un ou plusieurs des faits  ci-après:
a) transport effectué en wagon découvert en vertu  des Conditions générales de transport ou lorsque cela a été  expressément convenu et inscrit sur la lettre de voiture;  sous réserve des dommages subis par les marchandises à la  suite d'influences atmosphériques, les marchandises chargées  en unités de transport intermodal et dans des véhicules  routiers fermés acheminés par des wagons ne sont pas  considérées comme étant transportées en wagon découvert; si,  pour le transport des marchandises en wagons découverts,  l'expéditeur utilise des bâches, le transporteur assume la  même responsabilité que celle qui lui incombe pour le  transport en wagons découverts non bâchés, même s'il s'agit  des marchandises qui, selon les Conditions générales de  transport, ne sont pas transportées en wagons découverts;
b) absence ou défectuosité de l'emballage pour les  marchandises exposées par leur nature à des pertes ou des  avaries quand elles ne sont pas emballées ou sont mal  emballées;
c) chargement des marchandises par l'expéditeur ou  déchargement par le destinataire;
d) nature de certaines marchandises exposées, par des causes  inhérentes à celle-ci même, à la perte totale ou partielle ou 
à l'avarie notamment par bris, rouille, détérioration  intérieure et spontanée, dessiccation, déperdition;
e) désignation ou numérotation irrégulière, inexacte ou  incomplète de colis;
f) transport d'animaux vivants;
g) transport qui, en vertu des dispositions applicables ou de  conventions entre l'expéditeur et le transporteur et  indiquées sur la lettre de voiture, doit être effectué sous  escorte, si la perte ou l'avarie résulte d'un risque que  l'escorte avait pour but d'éviter.
Article 24
Responsabilité en cas de transport de véhicules ferroviaires  en tant que marchandise
§ 1 Dans le cas de transport de véhicules ferroviaires  roulant sur leurs propres roues et remis au transport en tant  que marchandise, le transporteur répond du dommage résultant  de la perte ou de l'avarie du véhicule ou de ses pièces  survenue à partir de la prise en charge jusqu'à la livraison  ainsi que du dommage résultant du dépassement du délai de  livraison, à moins qu'il ne prouve que le dommage ne résulte  pas de sa faute.
§ 2 Le transporteur ne répond pas du dommage résultant de la  perte des accessoires qui ne sont pas inscrits sur les deux  côtés du véhicule ou non mentionnés sur l'inventaire qui  l'accompagne.
Article 25
Charge de la preuve
§ 1 La preuve que la perte, l'avarie ou le dépassement du  délai de livraison a eu pour cause un des faits prévus à  l'article 23, § 2 incombe au transporteur.
§ 2 Lorsque le transporteur établit que la perte ou l'avarie  a pu résulter, étant donné les circonstances de fait, d'un ou  de plusieurs des risques particuliers prévus à l'article 23, 
§ 3, il y a présomption qu'elle en résulte. L'ayant droit  conserve toutefois le droit de prouver que le dommage n'a pas  eu pour cause, totalement ou partiellement, l'un de ces  risques.
§ 3 La présomption selon le § 2 n'est pas applicable dans le  cas prévu à l'article 23, § 3, lettre a) s'il y a perte d'une  importance anormale ou perte de colis.
Article 26
Transporteurs subséquents
Lorsqu'un transport faisant l'objet d'un contrat de transport  unique est effectué par plusieurs transporteurs subséquents,  chaque transporteur prenant en charge la marchandise avec la  lettre de voiture participe au contrat de transport  conformément aux stipulations de la lettre de voiture et  assume les obligations qui en découlent. Dans ce cas, chaque  transporteur répond de l'exécution du transport sur le  parcours total jusqu'à la livraison.
Article 27
Transporteur substitué
§ 1 Lorsque le transporteur a confié, en tout ou en partie,  l'exécution du transport à un transporteur substitué, que ce  soit ou non dans l'exercice d'une faculté qui lui est  reconnue dans le contrat de transport, le transporteur n'en  demeure pas moins responsable de la totalité du transport.
§ 2 Toutes les dispositions des présentes Règles uniformes  régissant la responsabilité du transporteur s'appliquent 
également à la responsabilité du transporteur substitué pour  le transport effectué par ses soins. Les articles 36 et 41  s'appliquent lorsqu'une action est intentée contre les agents  et toutes autres personnes au service desquelles le  transporteur substitué recourt pour l'exécution du  transport.
§ 3 Toute convention particulière par laquelle le  transporteur assume des obligations qui ne lui incombent pas  en vertu des présentes Règles uniformes ou renonce à des  droits qui lui sont conférés par ces Règles uniformes est  sans effet à l'égard du transporteur substitué qui ne l'a pas  acceptée expressément et par écrit. Que le transporteur  substitué ait ou non accepté cette convention, le  transporteur reste néanmoins lié par les obligations ou les  renonciations qui résultent de ladite convention  particulière.
§ 4 Lorsque et pour autant que le transporteur et le  transporteur substitué sont responsables, leur responsabilité  est solidaire.
§ 5 Le montant total de l'indemnité dû par le transporteur,  le transporteur substitué ainsi que leurs agents et les  autres personnes au service desquelles ils recourent pour  l´exécution du transport, n'excède pas les limites prévues  aux présentes Règles uniformes.
§ 6 Le présent article ne porte pas atteinte aux droits de  recours pouvant exister entre le transporteur et le  transporteur substitué.
Article 28
Présomption de dommage en cas de réexpédition
§ 1 Lorsqu'un envoi expédié conformément aux présentes Règles  uniformes a fait l'objet d'une réexpédition soumise à ces  mêmes Règles et qu'une perte partielle ou une avarie est  constatée après cette réexpédition, il y a présomption  qu'elle s'est produite sous l'empire du dernier contrat de  transport, si l'envoi est resté sous la garde du transporteur  et a été réexpédié tel qu'il est arrivé au lieu de  réexpédition.
§ 2 Cette présomption est également applicable lorsque le  contrat de transport antérieur à la réexpédition n'était pas  soumis aux présentes Règles uniformes, si celles-ci avaient 
été applicables en cas d'expédition directe entre le premier  lieu d'expédition et le dernier lieu de destination.
§ 3 Cette présomption est en outre applicable lorsque le  contrat de transport antérieur à la réexpédition était soumis 
à une convention concernant le transport international  ferroviaire direct de marchandises et de nature comparable  aux présentes Règles uniformes, et lorsque cette convention  contient une même présomption de droit en faveur des envois  expédiés conformément à ces Règles uniformes.
Article 29
Présomption de perte de la marchandise
§ 1 L'ayant droit peut, sans avoir à fournir d'autres  preuves, considérer la marchandise comme perdue quand elle  n'a pas été livrée au destinataire ou tenue à sa disposition  dans les trente jours qui suivent l'expiration des délais de  livraison.
§ 2 L'ayant droit, en recevant le paiement de l'indemnité  pour la marchandise perdue, peut demander par écrit à être  avisé sans délai dans le cas où la marchandise est retrouvée  au cours de l'année qui suit le paiement de l'indemnité. Le  transporteur donne acte par écrit de cette demande.
§ 3 Dans les trente jours qui suivent la réception de l'avis  visé au § 2, l'ayant droit peut exiger que la marchandise lui  soit livrée contre paiement des créances résultant du contrat  de transport et contre restitution de l'indemnité reçue,  déduction faite, le cas échéant, des frais qui auraient été  compris dans cette indemnité. Néanmoins, il conserve ses  droits à indemnité pour dépassement du délai de livraison  prévu aux articles 33 et 35.
§ 4 A défaut soit de la demande visée au § 2, soit  d'instructions données dans le délai prévu au § 3, ou encore  si la marchandise est retrouvée plus d'un an après le  paiement de l'indemnité, le transporteur en dispose  conformément aux lois et prescriptions en vigueur au lieu où  se trouve la marchandise.
Article 30
Indemnité en cas de perte
§ 1 En cas de perte totale ou partielle de la marchandise, le  transporteur doit payer, à l'exclusion de tous autres  dommages-intérêts, une indemnité calculée d'après le cours à  la bourse, à défaut d'après le prix courant sur le marché et, 
à défaut de l'un et de l'autre, d'après la valeur usuelle des  marchandises de mêmes nature et qualité, aux jour et lieu où  la marchandise a été prise en charge.
§ 2 L'indemnité n'excède pas 17 unités de compte par  kilogramme manquant de masse brute.
§ 3 En cas de perte d'un véhicule ferroviaire, roulant sur  ses propres roues et remis au transport en tant que  marchandise, ou d'une unité de transport intermodal, ou de  leurs pièces, l'indemnité est limitée, à l'exclusion de tous  autres dommages-intérêts, à la valeur usuelle du véhicule ou  de l'unité de transport intermodal ou de leurs pièces, aux  jour et lieu de la perte. S'il est impossible de constater le  jour ou le lieu de la perte, l'indemnité est limitée à la  valeur usuelle aux jour et lieu de la prise en charge.
§ 4 Le transporteur doit restituer, en outre, le prix de  transport, les droits de douane acquittés et les autres  sommes déboursées en relation avec le transport de la  marchandise perdue, à l'exception des droits d'accises  portant sur des marchandises circulant en suspension de tels  droits.
Article 31
Responsabilité en cas de déchet de route
§ 1 En ce qui concerne les marchandises qui, en raison de  leur nature, subissent généralement un déchet de route par le  seul fait du transport, le transporteur ne répond que de la  partie du déchet qui dépasse, quel que soit le parcours  effectué, les tolérances ci-dessous:
a) deux pour cent de la masse pour les marchandises liquides  ou remises au transport à l'état humide;
b) un pour cent de la masse pour les marchandises sèches.
§ 2 La restriction de responsabilité prévue au § 1 ne peut 
être invoquée s'il est prouvé, étant donné les circonstances  de fait, que la perte ne résulte pas des causes qui  justifient la tolérance.
§ 3 Dans le cas où plusieurs colis sont transportés avec une  seule lettre de voiture, le déchet de route est calculé pour  chaque colis lorsque sa masse au départ est indiquée  séparément sur la lettre de voiture ou peut être constatée  d'une autre manière.
§ 4 En cas de perte totale de la marchandise ou en cas de  perte de colis, il n'est fait aucune déduction résultant du  déchet de route pour le calcul de l'indemnité.
§ 5 Cet article ne déroge pas aux articles 23 et 25.
Article 32
Indemnité en cas d'avarie
§ 1 En cas d'avarie de la marchandise, le transporteur doit  payer, à l'exclusion de tous autres dommages-intérêts, une  indemnité équivalente à la dépréciation de la marchandise.  Son montant est calculé en appliquant à la valeur de la  marchandise définie conformément à l'article 30, le  pourcentage de dépréciation constaté au lieu de  destination.
§ 2 L'indemnité n'excède pas:
a) le montant qu'elle aurait atteint en cas de perte totale,  si la totalité de l'envoi est dépréciée par l'avarie;
b) le montant qu'elle aurait atteint en cas de perte de la  partie dépréciée, si une partie seulement de l'envoi est  dépréciée par l'avarie.
§ 3 En cas d'avarie d'un véhicule ferroviaire, roulant sur  ses propres roues et remis au transport en tant que  marchandise, ou d'une unité de transport intermodal, ou de  leurs pièces, l'indemnité est limitée, à l'exclusion de tous  autres dommages-intérêts, au coût de la remise en état.  L'indemnité n'excède pas le montant dû en cas de perte.
§ 4 Le transporteur doit restituer, en outre, dans la  proportion déterminée au § 1, les frais prévus à l'article 
30, § 4.
Article 33
Indemnité en cas de dépassement du délai de livraison
§ 1 Si un dommage, y compris une avarie, résulte du  dépassement du délai de livraison, le transporteur doit payer  une indemnité qui n'excède pas le quadruple du prix de  transport.
§ 2 En cas de perte totale de la marchandise, l'indemnité  prévue au § 1 ne se cumule pas avec celle prévue à l'article 
30.
§ 3 En cas de perte partielle de la marchandise, l'indemnité  prévue au § 1 n'excède pas le quadruple du prix de transport  de la partie non perdue de l'envoi.
§ 4 En cas d'avarie de la marchandise ne résultant pas du  dépassement du délai de livraison, l'indemnité prévue au § 1  se cumule, s'il y a lieu, avec celle prévue à l'article 32.
§ 5 En aucun cas, le cumul de l'indemnité prévue au § 1 avec  celles prévues aux articles 30 et 32 ne donne lieu au  paiement d'une indemnité excédant celle qui serait due en cas  de perte totale de la marchandise.
§ 6 Lorsque, conformément à l'article 16, § 1, le délai de  livraison est établi par convention, celle-ci peut prévoir  d'autres modalités d'indemnisation que celles prévues au § 1.  Si, dans ce cas, les délais de livraison prévus à l'article 
16, §§ 2 à 4 sont dépassés, l'ayant droit peut demander soit  l'indemnité prévue par la convention précitée, soit celle  prévue aux §§ 1 à 5.
Article 34
Dédommagement en cas de déclaration de valeur
L'expéditeur et le transporteur peuvent convenir que  l'expéditeur déclare, sur la lettre de voiture, une valeur de  la marchandise excédant la limite prévue à l'article 30, § 2.  Dans ce cas, le montant déclaré se substitue à cette  limite.
Article 35
Dédommagement en cas de déclaration d'intérêt à la  livraison
L'expéditeur et le transporteur peuvent convenir  que l'expéditeur inscrive, sur la lettre de voiture, le  montant en chiffres d'un intérêt spécial à la livraison, pour  le cas de perte ou d'avarie et pour celui du dépassement du  délai de livraison. En cas de déclaration d'intérêt à la  livraison, il peut être demandé outre les indemnités prévues  aux articles 30, 32 et 33, la réparation du dommage  supplémentaire prouvé jusqu'à concurrence du montant  déclaré.
Article 36
Déchéance du droit d'invoquer les limites de responsabilité
Les limites de responsabilité prévues à l'article 15, § 3, à  l'article 19, §§ 6 et 7 et aux articles 30, 32 à 35 ne  s'appliquent pas, s'il est prouvé que le dommage résulte d'un  acte ou d'une omission que le transporteur a commis, soit  avec l'intention de provoquer un tel dommage, soit  témérairement et avec conscience qu'un tel dommage en  résultera probablement.
Article 37
Conversion et intérêts
§ 1 Lorsque le calcul de l'indemnité implique la conversion  des sommes exprimées en unités monétaires étrangères,  celle-ci est faite d'après le cours aux jour et lieu du  paiement de l'indemnité.
§ 2 L'ayant droit peut demander des intérêts de l'indemnité,  calculés à raison de cinq pour cent l'an, à partir du jour de  la réclamation prévue à l'article 43 ou, s'il n'y a pas eu de  réclamation, du jour de la demande en justice.
§ 3 Si l'ayant droit ne remet pas au transporteur, dans un  délai convenable qui lui est fixé, les pièces justificatives  nécessaires pour la liquidation définitive de la réclamation,  les intérêts ne courent pas entre l'expiration du délai fixé  et la remise effective de ces pièces.
Article 38
Responsabilité en trafic fer-mer
§ 1 Dans les transports fer-mer empruntant les lignes  maritimes visées à l'article 24, § 1 de la Convention, chaque  Etat membre peut, en demandant que la mention utile soit  portée sur la liste des lignes soumises aux présentes Règles  uniformes, ajouter l'ensemble des causes d'exonération  ci-après mentionnées à celles prévues à l'article 23:
a) incendie, à condition que le transporteur fasse la preuve  qu'il n'a pas été causé par son fait ou sa faute, par ceux du  capitaine, des marins, du pilote ou de ses préposés;
b) sauvetage ou tentative de sauvetage de vies ou de biens en  mer;
c) chargement de la marchandise sur le pont du navire, à  condition qu'elle ait été chargée sur le pont avec le  consentement de l'expéditeur donné sur la lettre de voiture  et qu'elle ne soit pas sur wagon;
d) périls, dangers ou accidents de la mer ou d'autres eaux  navigables.
§ 2 Le transporteur ne peut se prévaloir des causes  d'exonération visées au § 1 que s'il fait la preuve que la  perte, l'avarie ou le dépassement du délai de livraison est  survenu sur le parcours maritime, depuis le chargement de la  marchandise à bord du navire jusqu'à son déchargement du  navire.
§ 3 Lorsque le transporteur se prévaut des causes  d'exonération visées au § 1, il reste néanmoins responsable  si l'ayant droit fait la preuve que la perte, l'avarie ou le  dépassement du délai de livraison est dû à une faute du  transporteur, du capitaine, des marins, du pilote ou des  préposés du transporteur.
§ 4 Lorsqu'un même parcours maritime est desservi par  plusieurs entreprises inscrites sur la liste des lignes  conformément à l'article 24, § 1 de la Convention, le régime  de responsabilité applicable à ce parcours doit être le même  pour toutes ces entreprises. En outre, lorsque ces  entreprises ont été inscrites sur la liste à la demande de  plusieurs Etats membres l'adoption de ce régime doit au  préalable faire l'objet d'un accord entre ces Etats.
§ 5 Les mesures prises en conformité des §§ 1 et 4 sont  communiquées au Secrétaire général. Elles entrent en vigueur,  au plus tôt, à l'expiration d'un délai de trente jours à  partir du jour auquel le Secrétaire général les notifie aux  autres Etats membres. Les envois en cours de route ne sont  pas affectés par lesdites mesures.
Article 39
Responsabilité en cas d'accident nucléaire
Le transporteur est déchargé de la responsabilité qui lui  incombe en vertu des présentes Règles uniformes lorsque le  dommage a été causé par un accident nucléaire et qu'en  application des lois et prescriptions d'un Etat réglant la  responsabilité dans le domaine de l'énergie nucléaire,  l'exploitant d'une installation nucléaire ou une autre  personne qui lui est substituée est responsable de ce  dommage.
Article 40
Personnes dont répond le transporteur
Le transporteur est responsable de ses agents et des autres  personnes au service desquelles il recourt pour l'exécution  du transport lorsque ces agents ou ces autres personnes  agissent dans l'exercice de leurs fonctions. Les  gestionnaires de l'infrastructure ferroviaire sur laquelle  est effectué le transport sont considérés comme des personnes  au service desquelles le transporteur recourt pour  l'exécution du transport.
Article 41
Autres actions
§ 1 Dans tous les cas où les présentes Règles uniformes  s'appliquent, toute action en responsabilité, à quelque titre  que ce soit, ne peut être exercée contre le transporteur que  dans les conditions et limitations de ces Règles uniformes.
§ 2 Il en est de même pour toute action exercée contre les  agents et les autres personnes dont le transporteur répond en  vertu de l'article 40.
Titre IV
Exercice des droits
Article 42
Procès-verbal de constatation
§ 1 Lorsqu'une perte partielle ou une avarie est découverte  ou présumée par le transporteur ou que l'ayant droit en  allègue l'existence, le transporteur doit dresser sans délai  et, si possible, en présence de l'ayant droit un  procès-verbal constatant, suivant la nature du dommage,  l'état de la marchandise, sa masse et, autant que possible,  l'importance du dommage, sa cause et le moment où il s'est  produit.
§ 2 Une copie du procès-verbal de constatation doit être  remise gratuitement à l'ayant droit.
§ 3 Lorsque l'ayant droit n'accepte pas les constatations du  procès-verbal, il peut demander que l'état et la masse de la  marchandise ainsi que la cause et le montant du dommage  soient constatés par un expert nommé par les parties au  contrat de transport ou par voie judiciaire. La procédure est  soumise aux lois et prescriptions de l'Etat où la  constatation a lieu.
Article 43
Réclamations
§ 1 Les réclamations relatives au contrat de transport  doivent être adressées par écrit au transporteur contre qui  l'action judiciaire peut être exercée.
§ 2 Le droit de présenter une réclamation appartient aux  personnes qui ont le droit d'actionner le transporteur.
§ 3 L'expéditeur, pour présenter la réclamation, doit  produire le duplicata de la lettre de voiture. A défaut, il  doit produire l'autorisation du destinataire ou apporter la  preuve que celui-ci a refusé la marchandise.
§ 4 Le destinataire, pour présenter la réclamation, doit  produire la lettre de voiture si elle lui a été remise.
§ 5 La lettre de voiture, le duplicata et les autres pièces  que l'ayant droit juge utile de joindre à la réclamation  doivent être présentés soit en originaux, soit en copies, le  cas échéant, dûment certifiées conformes si le transporteur  le demande.
§ 6 Lors du règlement de la réclamation, le transporteur peut  exiger la présentation en original de la lettre de voiture,  du duplicata ou du bulletin de remboursement en vue d'y  porter la constatation du règlement.
Article 44
Personnes qui peuvent actionner le transporteur
§ 1 Sous réserve des §§ 3 et 4, les actions judiciaires  fondées sur le contrat de transport appartiennent:
a) à l'expéditeur jusqu'au moment où le destinataire a
1. retiré la lettre de voiture,
2. accepté la marchandise ou
3. fait valoir les droits qui lui appartiennent en vertu de  l'article 17, § 3 ou de l'article 18, § 3;
b) au destinataire à partir du moment où il a
1. retiré la lettre de voiture,
2. accepté la marchandise ou
3. fait valoir les droits qui lui appartiennent en vertu de  l'article 17, § 3 ou de l'article 18, § 3.
§ 2 Le droit du destinataire d'exercer une action judiciaire  est éteint dès que la personne désignée par le destinataire  conformément à l'article 18, § 5 a retiré la lettre de  voiture, accepté la marchandise ou fait valoir les droits qui  lui appartiennent en vertu de l'article 17, § 3.
§ 3 L'action judiciaire en restitution d'une somme payée en  vertu du contrat de transport n'appartient qu'à celui qui a  effectué le paiement.
§ 4 L'action judiciaire relative aux remboursements  n'appartient qu'à l'expéditeur.
§ 5 L'expéditeur, pour exercer les actions judiciaires, doit  produire le duplicata de la lettre de voiture. A défaut, il  doit produire l'autorisation du destinataire ou apporter la  preuve que celui-ci a refusé la marchandise. Au besoin,  l'expéditeur doit prouver l'absence ou la perte de la lettre  de voiture.
§ 6 Le destinataire, pour exercer les actions judiciaires,  doit produire la lettre de voiture si elle lui a été  remise.
Article 45
Transporteurs qui peuvent être actionnés
§ 1 Les actions judiciaires fondées sur le contrat de  transport peuvent être exercées, sous réserve des §§ 3 et 4,  uniquement contre le premier ou le dernier transporteur ou  contre celui qui exécutait la partie du transport au cours de  laquelle s'est produit le fait générateur de l'action.
§ 2 Lorsque, dans le cas de transports exécutés par des  transporteurs subséquents, le transporteur devant livrer la  marchandise est inscrit avec son consentement sur la lettre  de voiture, celui-ci peut être actionné conformément au § 1,  même s'il n'a reçu ni la marchandise, ni la lettre de  voiture.
§ 3 L'action judiciaire en restitution d'une somme payée en  vertu du contrat de transport peut être exercée contre le  transporteur qui a perçu cette somme ou contre celui au  profit duquel elle a été perçue.
§ 4 L'action judiciaire relative aux remboursements peut être  exercée uniquement contre le transporteur qui a pris en  charge la marchandise au lieu d'expédition.
§ 5 L'action judiciaire peut être exercée contre un  transporteur autre que ceux visés aux §§ 1 à 4, lorsqu'elle  est présentée comme demande reconventionnelle ou comme  exception dans l'instance relative à une demande principale  fondée sur le même contrat de transport.
§ 6 Dans la mesure où les présentes Règles uniformes  s'appliquent au transporteur substitué, celui-ci peut 
également être actionné.
§ 7 Si le demandeur a le choix entre plusieurs transporteurs,  son droit d'option s'éteint dès que l'action judiciaire est  intentée contre l'un d'eux; cela vaut également si le  demandeur a le choix entre un ou plusieurs transporteurs et  un transporteur substitué.
Article 46
For
§ 1 Les actions judiciaires fondées sur les présentes Règles  uniformes peuvent être intentées devant les juridictions des  Etats membres désignées d'un commun accord par les parties ou  devant la juridiction de l'Etat sur le territoire duquel:
a) le défendeur a son domicile ou sa résidence habituelle,  son siège principal ou la succursale ou l'agence qui a conclu  le contrat de transport, ou
b) le lieu de la prise en charge de la marchandise ou celui  prévu pour la livraison est situé.
D'autres juridictions ne peuvent être saisies.
§ 2 Lorsqu'une action fondée sur les présentes Règles  uniformes est en instance devant une juridiction compétente  aux termes du § 1, ou lorsque dans un tel litige un jugement  a été prononcé par une telle juridiction, il ne peut être  intenté aucune nouvelle action judiciaire pour la même cause  entre les mêmes parties à moins que la décision de la  juridiction devant laquelle la première action a été intentée  ne soit pas susceptible d'être exécutée dans l'Etat où la  nouvelle action est intentée.
Article 47
Extinction de l'action
§ 1 L'acceptation de la marchandise par l'ayant droit éteint  toute action contre le transporteur, née du contrat de  transport, en cas de perte partielle, d'avarie ou de  dépassement du délai de livraison.
§ 2 Toutefois, l'action n'est pas éteinte:
a) en cas de perte partielle ou d'avarie, si
1. la perte ou l'avarie a été constatée conformément à  l'article 42 avant l'acceptation de la marchandise par  l'ayant droit;
2. la constatation qui aurait dû être faite conformément à  l'article 42 n'a été omise que par la faute du  transporteur;
b) en cas de dommage non apparent dont l'existence est  constatée après l'acceptation de la marchandise par  l'ayant droit, si celui-ci
1. demande la constatation conformément à l'article 42  immédiatement après la découverte du dommage et au plus tard  dans les sept jours qui suivent l'acceptation de la  marchandise, et
2. prouve, en outre, que le dommage s'est produit entre la  prise en charge de la marchandise et la livraison;
c) en cas de dépassement du délai de livraison, si l'ayant  droit a, dans les soixante jours, fait valoir ses droits  auprès de l'un des transporteurs visés à l'article 45, § 1;
d) si l'ayant droit prouve que le dommage résulte d'un acte  ou d'une omission commis soit avec l'intention de provoquer  un tel dommage, soit témérairement et avec conscience qu'un  tel dommage en résultera probablement.
§ 3 Si la marchandise a été réexpédiée conformément à  l'article 28, les actions en cas de perte partielle ou  d'avarie nées de l'un des contrats de transport antérieurs  s'éteignent comme s'il s'agissait d'un contrat unique.
Article 48
Prescription
§ 1 L'action née du contrat de transport est prescrite par un  an. Toutefois, la prescription est de deux ans s'il s'agit de  l'action:
a) en versement d'un remboursement perçu du destinataire par  le transporteur;
b) en versement du produit d'une vente effectuée par le  transporteur;
c) en raison d'un dommage résultant d'un acte ou d'une  omission commis soit avec l'intention de provoquer un tel  dommage, soit témérairement et avec conscience qu'un tel  dommage en résultera probablement;
d) fondée sur l'un des contrats de transport antérieurs à la  réexpédition, dans le cas prévu à l'article 28.
§ 2 La prescription court pour l'action:
a) en indemnité pour perte totale: du trentième jour qui suit  l'expiration du délai de livraison;
b) en indemnité pour perte partielle, avarie ou dépassement  du délai de livraison: du jour où la livraison a eu lieu;
c) dans tous les autres cas: du jour où le droit peut être  exercé.
a) Le jour indiqué comme point de départ de la prescription  n'est jamais compris dans le délai.
§ 3 La prescription est suspendue par une réclamation écrite  conformément à l'article 43, jusqu'au jour où le transporteur  rejette la réclamation par écrit et restitue les pièces qui y  sont jointes. En cas d'acceptation partielle de la  réclamation, la prescription reprend son cours pour la partie  de la réclamation qui reste litigieuse. La preuve de la  réception de la réclamation ou de la réponse et celle de la  restitution des pièces sont à la charge de la partie qui  invoque ce fait. Les réclamations ultérieures ayant le même  objet ne suspendent pas la prescription.
§ 4 L'action prescrite ne peut plus être exercée, même sous  forme d'une demande reconventionnelle ou d'une exception.
§ 5 Par ailleurs, la suspension et l'interruption de la  prescription sont réglées par le droit national.
Titre V
Rapports des transporteurs entre eux
Article 49
Décompte
§ 1 Tout transporteur qui a encaissé soit au départ, soit à  l'arrivée, les frais ou autres créances résultant du contrat  de transport ou qui aurait dû encaisser ces frais ou autres  créances, doit payer aux transporteurs intéressés la part qui  leur revient. Les modalités de paiement sont fixées par  convention entre les transporteurs.
§ 2 L'article 12 s'applique également aux relations entre  transporteurs subséquents.
Article 50
Droit de recours
§ 1 Le transporteur qui a payé une indemnité en vertu des  présentes Règles uniformes, a un droit de recours contre les  transporteurs ayant participé au transport conformément aux  dispositions suivantes:
a) le transporteur qui a causé le dommage en est seul  responsable;
b) lorsque le dommage a été causé par plusieurs  transporteurs, chacun d'eux répond du dommage qu'il a causé;  si la distinction est impossible, l'indemnité est répartie  entre eux conformément à la lettre c);
c) s'il ne peut être prouvé lequel des transporteurs a causé  le dommage, l'indemnité est répartie entre tous les  transporteurs ayant participé au transport, à l'exception de  ceux qui prouvent que le dommage n'a pas été causé par eux;  la répartition est faite proportionnellement à la part du  prix de transport qui revient à chacun des transporteurs.
§ 2 Dans le cas d'insolvabilité de l'un de ces transporteurs,  la part lui incombant et non payée par lui est répartie entre  tous les autres transporteurs ayant participé au transport,  proportionnellement à la part du prix de transport qui  revient à chacun d'eux.
Article 51
Procédure de recours
§ 1 Le bien-fondé du paiement effectué par le transporteur  exerçant un recours en vertu de l'article 50 ne peut être  contesté par le transporteur contre lequel le recours est  exercé, lorsque l'indemnité a été fixée judiciairement et que  ce dernier transporteur, dûment assigné, a été mis à même  d'intervenir au procès. Le juge, saisi de l'action  principale, fixe les délais impartis pour la signification de  l'assignation et pour l'intervention.
§ 2 Le transporteur qui exerce son recours doit former sa  demande dans une seule et même instance contre tous les  transporteurs avec lesquels il n'a pas transigé, sous peine  de perdre son recours contre ceux qu'il n'aurait pas  assignés.
§ 3 Le juge doit statuer par un seul et même jugement sur  tous les recours dont il est saisi.
§ 4 Le transporteur qui désire faire valoir son droit de  recours peut saisir les juridictions de l'Etat sur le  territoire duquel un des transporteurs participant au  transport a son siège principal ou la succursale ou l'agence  qui a conclu le contrat de transport.
§ 5 Lorsque l'action doit être intentée contre plusieurs  transporteurs, le transporteur qui exerce le droit de recours  peut choisir entre les juridictions compétentes selon le § 4,  celle devant laquelle il introduira son recours.
§ 6 Des recours ne peuvent pas être introduits dans  l'instance relative à la demande en indemnité exercée par  l'ayant droit au contrat de transport.
Article 52
Conventions au sujet des recours
Les transporteurs sont libres de convenir entre eux de  dispositions dérogeant aux articles 49 et 50.
Uniform Rules Concerning the Contract of International  Carriage of Goods by Rail (CIM, appendix B to the  Convention)
Title I
General Provisions
Article 1
Scope
§ 1 These Uniform Rules shall apply to every contract of  carriage of goods by rail for reward when the place of taking  over of the goods and the place designated for delivery are  situated in two different Member States, irrespective of the  place of business and the nationality of the parties to the  contract of carriage.
§ 2 These Uniform Rules shall apply also to contracts of  carriage of goods by rail for reward, when the place of  taking over of the goods and the place designated for  delivery are situated in two different States, of which at  least one is a Member State and the parties to the contract  agree that the contract is subject to these Uniform Rules.
§ 3 When international carriage being the subject of a single  contract includes carriage by road or inland waterway in  internal traffic of a Member State as a supplement to  transfrontier carriage by rail, these Uniform Rules shall  apply.
§ 4 When international carriage being the subject of a single  contract of carriage includes carriage by sea or  transfrontier carriage by inland waterway as a supplement to  carriage by rail, these Uniform Rules shall apply if the  carriage by sea or inland waterway is performed on services  included in the list of services provided for in Article 24 § 
1 of the Convention.
§ 5 These Uniform Rules shall not apply to carriage performed  between stations situated on the territory of neighbouring  States, when the infrastructure of these stations is managed  by one or more infrastructure managers subject to only one of  those States.
§ 6 Any State which is a party to a convention concerning  international through carriage of goods by rail comparable  with these Uniform Rules may, when it makes an application  for accession to the Convention, declare that it will apply  these Uniform Rules only to carriage performed on part of the  railway infrastructure situated on its territory. This part  of the railway infrastructure must be precisely defined and  connected to the railway infrastructure of a Member State.  When a State has made the above-mentioned declaration, these  Uniform Rules shall apply only on the condition
a) that the place of taking over of the goods or the place  designated for delivery, as well as the route designated in  the contract of carriage, is situated on the specified  infrastructure or
b) that the specified infrastructure connects the  infrastructure of two Member States and that it has been  designated in the contract of carriage as a route for transit  carriage.
§ 7 A State which has made a reservation in accordance with 
§ 6 may withdraw it at any time by notification to the  Depositary. This withdrawal shall take effect one month after  the day on which the Depositary notifies it to the Member  States. The declaration shall cease to have effect when the  convention referred to in § 6, first sentence, ceases to be  in force for that State.
Article 2
Prescriptions of public law
Carriage to which these Uniform Rules apply shall remain  subject to the prescriptions of public law, in particular the  prescriptions relating to the carriage of dangerous goods as  well as the prescriptions of customs law and those relating  to the protection of animals.
Article 3
Definitions
For purposes of these Uniform Rules the term
a) "carrier" means the contractual carrier with whom the  consignor has concluded the contract of carriage pursuant to  these Uniform Rules, or a successive carrier who is liable on  the basis of this contract;
b) "substitute carrier" means a carrier, who has not  concluded the contract of carriage with the consignor, but to  whom the carrier referred to in letter a) has entrusted, in  whole or in part, the performance of the carriage by rail;
c) "General Conditions of Carriage" means the conditions of  the carrier in the form of general conditions or tariffs  legally in force in each Member State and which have become,  by the conclusion of the contract of carriage, an integral  part of it;
d) "intermodal transport unit" means a container, swap body,  semi-trailer or other comparable loading unit used in  intermodal transport.
Article 4
Derogations
§ 1 Member States may conclude agreements which provide for  derogations from these Uniform Rules for carriage performed  exclusively between two stations on either side of the  frontier, when there is no other station between them.
§ 2 For carriage performed between two Member States, passing  through a State which is not a Member State, the States  concerned may conclude agreements which derogate from these  Uniform Rules.
§ 3 Agreements referred to in §§ 1 and 2 as well as their  coming into force shall be notified to the Intergovernmental  Organisation for International Carriage by Rail. The  Secretary General of the Organisation shall inform the Member  States and interested undertakings of these notifications.
Article 5
Mandatory law
Unless provided otherwise in these Uniform Rules, any  stipulation which, directly or indirectly, would derogate  from these Uniform Rules shall be null and void. The nullity  of such a stipulation shall not involve the nullity of the  other provisions of the contract of carriage. Nevertheless, a  carrier may assume a liability greater and obligations more  burdensome than those provided for in these Uniform Rules.
Title II
Conclusion and Performance of the Contract of Carriage
Article 6
Contract of carriage
§ 1 By the contract of carriage, the carrier shall undertake  to carry the goods for reward to the place of destination and  to deliver them there to the consignee.
§ 2 The contract of carriage must be confirmed by a  consignment note which accords with a uniform model. However,  the absence, irregularity or loss of the consignment note  shall not affect the existence or validity of the contract  which shall remain subject to these Uniform Rules.
§ 3 The consignment note shall be signed by the consignor and  the carrier. The signature can be replaced by a stamp, by an  accounting machine entry or in any other appropriate  manner.
§ 4 The carrier must certify the taking over of the  goods on the duplicate of the consignment note in an  appropriate manner and return the duplicate to the  consignor.
§ 5 The consignment note shall not have effect as a bill of  lading.
§ 6 A consignment note must be made out for each consignment.  In the absence of a contrary agreement between the consignor  and the carrier, a consignment note may not relate to more  than one wagon load.
§ 7 In the case of carriage which takes place on the customs  territory of the European Union or the territory on which the  common transit procedure is applied, each consignment must be  accompanied by a onsignment note satisfying the requirements  of Article 7.
§ 8 The international associations of carriers shall  establish uniform model consignment notes in agreement with  the customers' international associations and the bodies  having competence for customs matters in the Member States as  well as any intergovernmental regional economic integration  organisation having competence to adopt its own customs  legislation.
§ 9 The consignment note and its duplicate may be established  in the form of electronic data registration which can be  transformed into legible written symbols. The procedure used  for the registration and treatment of data must be equivalent  from the functional point of view, particularly so far as  concerns the evidential value of the consignment note  represented by those data.
Article 7
Wording of the consignment note
§ 1 The consignment note must contain the following  particulars:
a) the place at which and the day on which it is made out;
b) the name and address of the consignor;
c) the name and address of the carrier who has concluded the  contract of carriage;
d) the name and address of the person to whom the goods have  effectively been handed over if he is not the carrier  referred to in letter c);
e) the place and the day of taking over of the goods;
f) the place of delivery;
g) the name and address of the consignee;
h) the description of the nature of the goods and the method  of packing, and, in case of dangerous goods, the description  provided for in the Regulation concerning the International  Carriage of Dangerous Goods by Rail (RID);
i) the number of packages and the special marks and numbers  necessary for the identification of consignments in less than  full wagon loads;
j) the number of the wagon in the case of carriage of full  wagon loads;
k) the number of the railway vehicle running on its own  wheels, if it is handed over for carriage as goods;
l) in addition, in the case of intermodal transport units,  the category, the number or other characteristics necessary  for their identification;
m) the gross mass or the quantity of the goods expressed in  other ways;
n) a detailed list of the documents which are required by  customs or other administrative authorities and are attached  to the consignment note or held at the disposal of the  carrier at the offices of a duly designated authority or a  body designated in the contract;
o) the costs relating to carriage (the carriage charge,  incidental costs, customs duties and other costs incurred  from the conclusion of the contract until delivery) in so far  as they must be paid by the consignee or any other statement  that the costs are payable by the consignee;
p) a statement that the carriage is subject, notwithstanding  any clause to the contrary, to these Uniform Rules.
§ 2 Where applicable the consignment note must also contain  the following particulars:
a) in the case of carriage by successive carriers, the  carrier who must deliver the goods when he has consented to  this entry in the consignment note;
b) the costs which the consignor undertakes to pay;
c) the amount of the cash on delivery charge;
d) the declaration of the value of the goods and the amount  representing the special interest in delivery;
e) the agreed transit period;
f) the agreed route;
g) a list of the documents not mentioned in § 1, letter n)  handed over to the carrier;
h) the entries made by the consignor concerning the number  and description of seals he has affixed to the wagon.
§ 3 The parties to the contract may enter on the consignment  note any other particulars they consider useful.
Article 8
Responsibility for particulars entered on the consignment  note
§ 1 The consignor shall be responsible for all costs, loss or  damage sustained by the carrier by reason of
a) the entries made by the consignor in the consignment note  being irregular, incorrect, incomplete or made elsewhere than  in the allotted space, or
b) the consignor omitting to make the entries prescribed by  RID.
§ 2 If, at the request of the consignor, the carrier makes  entries on the consignment note, he shall be deemed, unless  the contrary is proved, to have done so on behalf of the  consignor.
§ 3 If the consignment note does not contain the statement  provided for in Article 7 § 1, letter p), the carrier shall  be liable for all costs, loss or damage sustained through  such omission by the person entitled.
Article 9
Dangerous goods
If the consignor has failed to make the entries prescribed by  RID, the carrier may at any time unload or destroy the goods  or render them innocuous, as the circumstances may require,  without payment of compensation, save when he was aware of  their dangerous nature on taking them over.
Article 10
Payment of costs
§ 1 Unless otherwise agreed between the consignor and the  carrier, the costs (the carriage charge, incidental costs,  customs duties and other costs incurred from the time of the  conclusion of the contract to the time of delivery) shall be  paid by the consignor.
§ 2 When by virtue of an agreement between the consignor and  the carrier, the costs are payable by the consignee and the  consignee has not taken possession of the consignment note  nor asserted his rights in accordance with Article 17 § 3,  nor modified the contract of carriage in accordance with  Article 18, the consignor shall remain liable to pay the  costs.
Article 11
Examination
§ 1 The carrier shall have the right to examine at any time  whether the conditions of carriage have been complied with  and whether the consignment corresponds with the entries in  the consignment note made by the consignor. If the  examination concerns the contents of the consignment, this  shall be carried out as far as possible in the presence of  the person entitled; where this is not possible, the carrier  shall require the presence of two independent witnesses,  unless the laws and prescriptions of the State where the  examination takes place provide otherwise.
§ 2 If the consignment does not correspond with the entries  in the consignment note or if the provisions relating to the  carriage of goods accepted subject to conditions have not  been complied with, the result of the examination must be  entered in the copy of the consignment note which accompanies  the goods, and also in the duplicate of the consignment note,  if it is still held by the carrier. In this case the costs of  the examination shall be charged against the goods, if they  have not been paid immediately.
§ 3 When the consignor loads the goods, he shall be entitled  to require the carrier to examine the condition of the goods  and their packaging as well as the accuracy of statements on  the consignment note as to the number of packages, their  marks and numbers as well as the gross mass of the goods or  their quantity otherwise expressed. The carrier shall be  obliged to proceed with the examination only if he has  appropriate means of carrying it out. The carrier may demand  the payment of the costs of the examination. The result of  the examination shall be entered on the consignment note.
Article 12
Evidential value of the consignment note
§ 1 The consignment note shall be prima facie evidence of the  conclusion and the conditions of the contract of carriage and  the taking over of the goods by the carrier.
§ 2 If the carrier has loaded the goods, the consignment note  shall be prima facie evidence of the condition of the goods  and their packaging indicated on the consignment note or, in  the absence of such indications, of their apparently good  condition at the moment they were taken over by the carrier  and of the accuracy of the statements in the consignment note  concerning the number of packages, their marks and numbers as  well as the gross mass of the goods or their quantity  otherwise expressed.
§ 3 If the consignor has loaded the goods, the consignment  note shall be prima facie evidence of the condition of the  goods and of their packaging indicated in the consignment  note or, in the absence of such indication, of their  apparently good condition and of the accuracy of the  statements referred to in § 2 solely in the case where the  carrier has examined them and recorded on the consignment  note a result of his examination which tallies.
§ 4 However, the consignment note will not be prima facie  evidence in a case where it bears a reasoned reservation. A  reason for a reservation could be that the carrier does not  have the appropriate means to examine whether the consignment  corresponds to the entries in the consignment note.
Article 13
Loading and unloading of the goods
§ 1 The consignor and the carrier shall agree who is  responsible for the loading and unloading of the goods. In  the absence of such an agreement, for packages the loading  and unloading shall be the responsibility of the carrier  whereas for full wagon loads loading shall be the  responsibility of the consignor and unloading, after  delivery, the responsibility of the consignee.
§ 2 The consignor shall be liable for all the consequences of  defective loading carried out by him and must in particular  compensate the carrier for the loss or damage sustained in  consequence by him. The burden of proof of defective loading  shall lie on the carrier.
Article 14
Packing
The consignor shall be liable to the carrier for any loss or  damage and costs due to the absence of, or defects in, the  packing of goods, unless the defectiveness was apparent or  known to the carrier at the time when he took over the goods  and he made no reservations concerning it.
Article 15
Completion of administrative formalities
§ 1 With a view to the completion of the formalities required  by customs and other administrative authorities, to be  completed before delivery of the goods, the consignor must  attach the necessary documents to the consignment note or  make them available to the carrier and furnish him with all  the requisite information.
§ 2 The carrier shall not be obliged to check whether these  documents and this information are correct and sufficient.  The consignor shall be liable to the carrier for any loss or  damage resulting from the absence or insufficiency of, or any  irregularity in, such documents and information, save in the  case of fault of the carrier.
§ 3 The carrier shall be liable for any consequences arising  from the loss or misuse of the documents referred to in the  consignment note and accompanying it or deposited with the  carrier, unless the loss of the documents or the loss or  damage caused by the misuse of the documents has been caused  by circumstances which the carrier could not avoid and the  consequences of which he was unable to prevent. Nevertheless  any compensation payable shall not exceed that provided for  in the event of loss of the goods.
§ 4 The consignor, by so indicating in the consignment note,  or the consignee by giving orders as provided for in Article 
18 § 3 may ask
a) to be present himself or to be represented by an agent  when the customs or other administrative formalities are  carried out, for the purpose of furnishing any information or  explanation required;
b) to complete the customs or other administrative  formalities himself or to have them completed by an agent, in  so far as the laws and prescriptions of the State in which  they are to be carried out so permit;
c) to pay customs duties and other charges, when he or his  agent is present at or completes the customs or other  administrative formalities, in so far as the laws and  prescriptions of the State in which they are carried out  permit such payment.
In such circumstances neither the consignor, nor the  consignee who has the right of disposal, nor the agent of  either may take possession of the goods.
§ 5 If, for the completion of the customs or other  administrative formalities, the consignor has designated a  place where the prescriptions in force do not permit their  completion, or if he has stipulated for the purpose any other  procedure which cannot be followed, the carrier shall act in  the manner which appears to him to be the most favourable to  the interests of the person entitled and shall inform the  consignor of the measures taken.
§ 6 If the consignor has undertaken to pay customs duties,  the carrier shall have the choice of completing customs  formalities either in transit or at the destination place.
§ 7 However, the carrier may proceed in accordance with § 5  if the consignee has not taken possession of the consignment  note within the period fixed by the prescriptions in force at  the destination place.
§ 8 The consignor must comply with the prescriptions of  customs or other administrative authorities with respect to  the packing and sheeting of the goods. If the consignor has  not packed or sheeted the goods in accordance with those  prescriptions the carrier shall be entitled to do so; the  resulting cost shall be charged against the goods.
Article 16
Transit periods
§ 1 The consignor and the carrier shall agree the transit  period. In the absence of an agreement, the transit period  must not exceed that which would result from the application  of §§ 2 to 4.
§ 2 Subject to §§ 3 and 4, the maximum transit periods shall  be as follows:
a) for wagon-load consignments
- period for consignment 12 hours,
- period for carriage, for each 400 km or fraction thereof 24  hours;
b) for less than wagon-load consignment
- period for consignments 24 hours,
- period for carriage, for each 200 km or fraction thereof 24  hours.
The distances shall relate to the agreed route or, in the  absence thereof, to the shortest possible route.
§ 3 The carrier may fix additional transit periods of  specified duration in the following cases:
a) consignments to be carried
- by lines of a different gauge,
- by sea or inland waterway,
- by road if there is no rail link;
b) exceptional circumstances causing an exceptional increase  in traffic or exceptional operating difficulties.
The duration of the additional transit periods must appear in  the General Conditions of Carriage.
§ 4 The transit period shall start to run after the taking  over of the goods; it shall be extended by the duration of a  stay caused without any fault of the carrier. The transit  period shall be suspended on Sundays and statutory  holidays.
Article 17
Delivery
§ 1 The carrier must hand over the consignment note and  deliver the goods to the consigneeat the place designated for  delivery against receipt and payment of the amounts due  according to the contract of carriage.
§ 2 It shall be equivalent to delivery to the consignee if,  in accordance with the prescriptions in force at the place of  destination,
a) the goods have been handed over to customs or octroi  authorities at their premises or warehouses, when these are  not subject to the carrier's supervision;
b) the goods have been deposited for storage with the  carrier, with a forwarding agent or in a public warehouse.
§ 3 After the arrival of the goods at the place of  destination, the consignee may ask the carrier to hand over  the consignment note and deliver the goods to him. If the  loss of the goods is established or if the goods have not  arrived on the expiry of the period provided for in Article 
29 § 1, the consignee may assert, in his own name, his rights  against the carrier under the contract of carriage.
§ 4 The person entitled may refuse to accept the goods, even  when he has received the consignment note and paid the  charges resulting from the contract of carriage, so long as  an examination which he has demanded in order to establish  alleged loss or damage has not been carried out.
§ 5 In other respects, delivery of the goods shall be carried  out in accordance with the prescriptions in force at the  place of destination.
§ 6 If the goods have been delivered without prior collection  of a cash on delivery charge, the carrier shall be obliged to  compensate the consignor up to the amount of the cash on  delivery charge without prejudice to his right of recourse  against the consignee.
Article 18
Right to dispose of the goods
§ 1 The consignor shall be entitled to dispose of the goods  and to modify the contract of carriage by giving subsequent  orders. He may in particular ask the carrier
a) to discontinue the carriage of the goods;
b) to delay the delivery of the goods;
c) to deliver the goods to a consignee different from the one  entered on the consignment note;
d) to deliver the goods at a place other than the place of  destination entered on the consignment note.
§ 2 The consignor's right to modify the contract of carriage  shall, notwithstanding that he is in possession of the  duplicate of the consignment note, be extinguished in cases  where the consignee
a) has taken possession of the consignment note;
b) has accepted the goods;
c) has asserted his rights in accordance with Article 17 
§ 3;
d) is entitled, in accordance with § 3, to give orders; from  that time onwards, the carrier shall comply with the orders  and instructions of the consignee.
§ 3 The consignee shall have the right to modify the contract  of carriage from the time when the consignment note is drawn  up, unless the consignor indicates to the contrary on the  consignment note.
§ 4 The consignee's right to modify the contract of carriage  shall be extinguished in cases where he has
a) taken possession of the consignment note;
b) accepted the goods;
c) asserted his rights in accordance with Article 17 § 3;
d) given instructions for delivery of the goods to another  person in accordance with § 5 and when that person has  asserted his rights in accordance with Article 17 § 3.
§ 5 If the consignee has given instructions for delivery of  the goods to another person, that person shall not be  entitled to modify the contract of carriage.
Article 19
Exercise of the right to dispose of the goods
§ 1 If the consignor or, in the case referred to in Article 
18 § 3, the consignee wishes to modify the contract of  carriage by giving subsequent orders, he must produce to the  carrier the duplicate of the consignment note on which the  modifications have to be entered.
§ 2 The consignor or, in the case referred to in Article 18 
§ 3, the consignee must compensate the carrier for the costs  and the prejudice arising from the carrying out of subsequent  modifications.
§ 3 The carrying out of the subsequent modifications must be  possible, lawful and reasonable to require at the time when  the orders reach the person who is to carry them out, and  must in particular neither interfere with the normal working  of the carrier's undertaking nor prejudice the consignors or  consignees of other consignments.
§ 4 The subsequent modifications must not have the effect of  splitting the consignment.
§ 5 When, by reason of the conditions provided for in § 3,  the carrier cannot carry out the orders which he receives he  shall immediately notify the person from whom the orders  emanate.
§ 6 In the case of fault of the carrier he shall be liable  for the consequences of failure to carry out an order or  failure to carry it out properly. Nevertheless, any  compensation payable shall not exceed that provided for in  case of loss of the goods.
§ 7 If the carrier implements the consignor's subsequent  modifications without requiring the production of the  duplicate of the consignment note, the carrier shall be  liable to the consignee for any loss or damage sustained by  him if the duplicate has been passed on to the consignee.  Nevertheless, any compensation payable shall not exceed that  provided for in case of loss of the goods.
Article 20
Circumstances preventing carriage
§ 1 When circumstances prevent the carriage of goods, the  carrier shall decide whether it is preferable to carry the  goods as a matter of course by modifying the route or whether  it is advisable, in the interest of the person entitled, to  ask him for instructions while giving him any relevant  information available to the carrier.
§ 2 If it is impossible to continue carrying the goods, the  carrier shall ask for instructions from the person who has  the right to dispose of the goods. If the carrier is unable  to obtain instructions within a reasonable time he must take  such steps as seem to him to be in the best interests of the  person entitled to dispose of the goods.
Article 21
Circumstances preventing delivery
§ 1 When circumstances prevent delivery, the carrier must  without delay inform the consignor and ask him for  instructions, save where the consignor has requested, by an  entry in the consignment note, that the goods be returned to  him as a matter of course in the event of circumstances  preventing delivery.
§ 2 When the circumstances preventing delivery cease to exist  before arrival of instructions from the consignor to the  carrier the goods shall be delivered to the consignee. The  consignor must be notified without delay.
§ 3 If the consignee refuses the goods, the consignor shall  be entitled to give instructions even if he is unable to  produce the duplicate of the consignment note.
§ 4 When the circumstances preventing delivery arise after  the consignee has modified the contract of carriage in  accordance with Article 18 §§ 3 to 5 the carrier must notify  the consignee.
Article 22
Consequences of circumstances preventing carriage and  delivery
§ 1 The carrier shall be entitled to recover the costs  occasioned by
a) his request for instructions,
b) the carrying out of instructions received,
c) the fact that instructions requested do not reach him or  do not reach him in time,
d) the fact that he has taken a decision in accordance with  Artic-le 20 § 1, without having asked for instructions,
unless such costs were caused by his fault. The carrier may  in particular recover the,carriage charge applicable to the  route followed and shall be allowed the transit  periods,applicable to such route.
§ 2 In the cases referred to in Article 20 § 2 and Article 21 
§ 1 the carrier may immediately unload the goods at the cost  of the person entitled. Thereupon the carriage shall be  deemed to be at an end. The carrier shall then be in charge  of the goods on behalf of the person entitled. He may,  however, entrust them to a third party, and shall then be  responsible only for the exercise of reasonable care in the  choice of such third party. The charges due under the  contract of carriage and all other costs shall remain  chargeable against the goods.
§ 3 The carrier may proceed to the sale of the goods, without  awaiting instructions from the person entitled, if this is  justified by the perishable nature or the condition of the  goods or if the costs of storage would be out of proportion  to the value of the goods. In other cases he may also proceed  to the sale of the goods if within a reasonable time he has  not received from the person entitled instructions to the  contrary which he may reasonably be required to carry out.
§ 4 If the goods have been sold, the proceeds of sale, after  deduction of the costs chargeable against the goods, must be  placed at the disposal of the person entitled. If the  proceeds of sale are less than those costs, the consignor  must pay the difference.
§ 5 The procedure in the case of sale shall be determined by  the laws and prescriptions in force at, or by the custom of,  the place where the goods are situated.
§ 6 If the consignor, in the case of circumstances preventing  carriage or delivery, fails to give instructions within a  reasonable time and if the circumstances preventing carriage  or delivery cannot be eliminated in accordance with §§ 2 and 
3, the carrier may return the goods to the consignor or, if  it is justified, destroy them, at the cost of the  consignor.
Title III
Liability
Article 23
Basis of liability
§ 1 The carrier shall be liable for loss or damage resulting  from the total or partial loss of, or damage to, the goods  between the time of taking over of the goods and the time of  delivery and for the loss or damage resulting from the  transit period being exceeded, whatever the railway  infrastructure used.
§ 2 The carrier shall be relieved of this liability to the  extent that the loss or damage or the exceeding of the  transit period was caused by the fault of the person  entitled, by an order given by the person entitled other than  as a result of the fault of the carrier, by an inherent  defect in the goods (decay, wastage etc.) or by circumstances  which the carrier could not avoid and the consequences of  which he was unable to prevent.
§ 3 The carrier shall be relieved of this liability to the  extent that the loss or damage arises from the special risks  inherent in one or more of the following circumstances:
a) carriage in open wagons pursuant to the General Conditions  of Carriage or when it has been expressly agreed and entered  in the consignment note; subject to damage sustained by the  goods because of atmospheric influences, goods carried in  intermodal transport units and in closed road vehicles  carried on wagons shall not be considered as being carried in  open wagons; if for the carriage of goods in open wagons, the  consignor uses sheets, the carrier shall assume the same  liability as falls to him for carriage in open wagons without  sheeting, even in respect of goods which, according to the  General Conditions of Carriage, are not carried in open  wagons;
b) absence or inadequacy of packaging in the case of goods  which by their nature are liable to loss or damage when not  packed or when not packed properly;
c) loading of the goods by the consignor or unloading by the  consignee;
d) the nature of certain goods which particularly exposes  them to total or partial loss or damage, especially through  breakage, rust, interior and spontaneous decay, desiccation  or wastage;
e) irregular, incorrect or incomplete description or  numbering of packages;
f) carriage of live animals;
g) carriage which, pursuant to applicable provisions or  agreements made between the consignor and the carrier and  entered on the consignment note, must be accompanied by an  attendant, if the loss or damage results from a risk which  the attendant was intended to avert.
Article 24
Liability in case of carriage of railway vehicles as goods
§ 1 In case of carriage of railway vehicles running on their  own wheels and consigned as goods, the carrier shall be  liable for the loss or damage resulting from the loss of, or  damage to, the vehicle or to its removable parts arising  between the time of taking over for carriage and the time of  delivery and for loss or damage resulting from exceeding the  transit period, unless he proves that the loss or damage was  not caused by his fault.
§ 2 The carrier shall not be liable for loss or damage  resulting from the loss of accessories which are not  mentioned on both sides of the vehicle or in the inventory  which accompanies it.
Article 25
Burden of proof
§ 1 The burden of proving that the loss, damage or exceeding  of the transit period was due to one of the causes specified  in Article 23 § 2 shall lie on the carrier.
§ 2 When the carrier establishes that, having regard to the  circumstances of a particular case, the loss or damage could  have arisen from one or more of the special risks referred to  in Article 23 § 3, it shall be presumed that it did so arise.  The person entitled shall, however, have the right to prove  that the loss or damage was not attributable either wholly or  in part to one of those risks.
§ 3 The presumption according to § 2 shall not apply in the  case provided for in Article 23 § 3, letter a) if an  abnormally large quantity has been lost or if a package has  been lost.
Article 26
Successive carriers
If carriage governed by a single contract is performed by  several successive carriers, each carrier, by the very act of  taking over the goods with the consignment note, shall become  a party to the contract of carriage in accordance with the  terms of that document and shall assume the obligations  arising therefrom. In such a case each carrier shall be  responsible in respect of carriage over the entire route up  to delivery.
Article 27
Substitute carrier
§ 1 Where the carrier has entrusted the performance of the  carriage, in whole or in part, to a substitute carrier,  whether or not in pursuance of a right under the contract of  carriage to do so, the carrier shall nevertheless remain  liable in respect of the entire carriage.
§ 2 All the provisions of these Uniform Rules governing the  liability of the carrier shall also apply to the liability of  the substitute carrier for the carriage performed by him.  Articles 36 and 41 shall apply if an action is brought  against the servants and any other persons whose services the  substitute carrier makes use of for the performance of the  carriage.
§ 3 Any special agreement under which the carrier assumes  obligations not imposed by these Uniform Rules or waives  rights conferred by these Uniform Rules shall be of no effect  in respect of the substitute carrier who has not accepted it  expressly and in writing. Whether or not the substitute  carrier has accepted it, the carrier shall nevertheless  remain bound by the obligations or waivers resulting from  such special agreement.
§ 4 Where and to the extent that both the carrier and the  substitute carrier are liable, their liability shall be joint  and several.
§ 5 The aggregate amount of compensation payable by the  carrier, the substitute carrier and their servants and other  persons whose services they make use of for the performance  of the carriage shall not exceed the limits provided for in  these Uniform Rules.
§ 6 This article shall not prejudice rights of recourse which  may exist between the carrier and the substitute carrier.
Article 28
Presumption of loss or damage in case of reconsignment
§ 1 When a consignment consigned in accordance with these  Uniform Rules has been reconsigned subject to these same  Rules and partial loss or damage has been ascertained after  that reconsignment, it shall be presumed that it occurred  under the latest contract of carriage if the consignment  remained in the charge of the carrier and was reconsigned in  the same condition as when it arrived at the place from which  it was reconsigned.
§ 2 This presumption shall also apply when the contract of  carriage prior to the reconsignment was not subject to these  Uniform Rules, if these Rules would have applied in the case  of a through consignment from the first place of consignment  to the final place of destination.
§ 3 This presumption shall also apply when the contract of  carriage prior to the reconsignment was subject to a  convention concerning international through carriage of goods  by rail comparable with these Uniform Rules, and when this  convention contains the same presumption of law in favour of  consignments consigned in accordance with these Uniform  Rules.
Article 29
Presumption of loss of the goods
§ 1 The person entitled may, without being required to  furnish further proof, consider the goods as lost when they  have not been delivered to the consignee or placed at his  disposal within thirty days after the expiry of the transit  periods.
§ 2 The person entitled may, on receipt of the payment of  compensation for the goods lost, make a written request to be  notified without delay should the goods be recovered within  ne year after the payment of compensation. The carrier shall  acknowledge such request in writing.
§ 3 Within thirty days after receipt of a notification  referred to in § 2, the person entitled may require the goods  to be delivered to him against payment of the costs resulting  from the contract of carriage and against refund of the  compensation received, less, where appropriate, costs which  may have been included therein. Nevertheless he shall retain  his rights to claim compensation for exceeding the transit  period provided for in Articles 33 and 35.
§ 4 In the absence of the request referred to in § 2 or of  instructions given within the period specified in § 3, or if  the goods are recovered more than one year after the payment  of compensation, the carrier shall dispose of them in  accordance with the laws and prescriptions in force at the  place where the goods are situated.
Article 30
Compensation for loss
§ 1 In case of total or partial loss of the goods, the  carrier must pay, to the exclusion of all other damages,  compensation calculated according to the commodity exchange  quotation or, if there is no such quotation, according to the  current market price, or if there is neither such quotation  nor such price, according to the usual value of goods of the  same kind and quality on the day and at the place where the  goods were taken over.
§ 2 Compensation shall not exceed 17 units of account per  kilogramme of gross mass short.
§ 3 In case of loss of a railway vehicle running on its own  wheels and consigned as goods, or of an intermodal transport  unit, or of their removable parts, the compensation shall be  limited, to the exclusion of all other damages, to the usual  value of the vehicle or the intermodal transport unit, or  their removable parts, on the day and at the place of loss.  If it is impossible to ascertain the day or the place of the  loss, the compensation shall be limited to the usual value on  the day and at the place where the vehicle has been taken  over by the carrier.
§ 4 The carrier must, in addition, refund the carriage  charge, customs duties already paid and other sums paid in  relation to the carriage of the goods lost except excise  duties for goods carried under a procedure suspending those  duties.
Article 31
Liability for wastage in transit
§ 1 In respect of goods which, by reason of their nature, are  generally subject to wastage in transit by the sole fact of  carriage, the carrier shall only be liable to the extent that  the wastage exceeds the following allowances, whatever the  length of the route:
a) two per cent of the mass for liquid goods or goods  consigned in a moist condition;
b) one per cent of the mass for dry goods.
§ 2 The limitation of liability provided for in § 1 may not  be invoked if, having regard to the circumstances of a  particular case, it is proved that the loss was not due to  causes which would justify the allowance.
§ 3 Where several packages are carried under a single  consignment note, the wastage in transit shall be calculated  separately for each package if its mass on consignment is  shown separately on the consignment note or can be  ascertained otherwise.
§ 4 In case of total loss of goods or in case of loss of a  package, no deduction for wastage in transit shall be made in  calculating the compensation.
§ 5 This Article shall not derogate from Articles 23 and 
25.
Article 32
Compensation for damage
§ 1 In case of damage to goods, the carrier must pay  compensation equivalent to the loss in value of the goods, to  the exclusion of all other damages. The amount shall be  calculated by applying to the value of the goods defined in  accordance with Article 30 the percentage of loss in value  noted at the place of destination.
§ 2 The compensation shall not exceed:
a) if the whole consignment has lost value through damage,  the amount which would have been payable in case of total  loss;
b) if only part of the consignment has lost value through  damage, the amount which would have been payable had that  part been lost.
§ 3 In case of damage to a railway vehicle running on its own  wheels and consigned as goods, or of an intermodal transport  unit, or of their removable parts, the compensation shall be  limited, to the exclusion of all other damages, to the cost  of repair. The compensation shall not exceed the amount  payable in case of loss.
§ 4 The carrier must also refund the costs provided for in  Article 30 § 4, in the proportion set out in § 1.
Article 33
Compensation for exceeding the transit period
§ 1 If loss or damage results from the transit period being  exceeded, the carrier must pay compensation not exceeding  four times the carriage charge.
§ 2 In case of total loss of the goods, the compensation  provided for in § 1 shall not be payable in addition to that  provided for in Article 30.
§ 3 In case of partial loss of the goods, the compensation  provided for in § 1 shall not exceed four times the carriage  charge in respect of that part of the consignment which has  not been lost.
§ 4 In case of damage to the goods, not resulting from the  transit period being exceeded, the compensation provided for  in § 1 shall, where appropriate, be payable in addition to  that provided for in Article 32.
§ 5 In no case shall the total of compensation provided for  in § 1 together with that provided for in Articles 30 and 32  exceed the compensation which would be payable in case of  total loss of the goods.
§ 6 If, in accordance with Article 16 § 1, the transit period  has been established by agreement, other forms of  compensation than those provided for in § 1 may be so agreed.  If, in this case, the transit periods provided for in Article 
16 §§ 2 to 4 are exceeded, the person entitled may claim  either the compensation provided for in the agreement  mentioned above or that provided for in §§ 1 to 5.
Article 34
Compensation in case of declaration of value
The consignor and the carrier may agree that the consignor  shall declare in the consignment note a value for the goods  exceeding the limit provided for in Article 30 § 2. In such a  case the amount declared shall be substituted for that  limit.
Article 35
Compensation in case of interest in delivery
The consignor and the carrier may agree that the consignor  may declare, by entering an amount in figures in the  consignment note, a special interest in delivery, in case of  loss, damage or exceeding of the transit period. In case of a  declaration of interest in delivery further compensation for  loss or damage proved may be claimed, in addition to the  compensation provided for in Articles 30, 32 and 33, up to  the amount declared.
Article 36
Loss of right to invoke the limits of liability
The limits of liability provided for in Article 15 § 3,  Article 19 §§ 6 and 7, Article 30 and Articles 32 to 35 shall  not apply if it is proved that the loss or damage results  from an act or omission, which the carrier has committed  either with intent to cause such loss or damage, or  recklessly and with knowledge that such loss or damage would  probably result.
Article 37
Conversion and interest
§ 1 Where the calculation of the compensation requires the  conversion of sums expressed in foreign currency, conversion  shall be at the exchange rate applicable on the day and at  the place of payment of compensation.
§ 2 The person entitled may claim interest on compensation,  calculated at five per cent per annum, from the day of the  claim provided for in Article 43 or, if no such claim has  been made, from the day on which legal proceedings were  instituted.
§ 3 If the person entitled does not submit to the carrier,  within a reasonable time allotted to him, the supporting  documents required for the amount of the claim to be finally  settled, no interest shall accrue between the expiry of the  time allotted and the actual submission of such documents.
Article 38
Liability in respect of rail-sea traffic
§ 1 In rail-sea carriage by the services referred to in  Article 24 § 1 of the Convention any Member State may, by  requesting that a suitable note be included in the list of  services to which these Uniform Rules apply, add the  following grounds for exemption from liability in their  entirety to those provided for in Article 23:
a) fire, if the carrier proves that it was not caused by his  act or default, or that of the master, a mariner, the pilot  or the carrier's servants;
b) saving or attempting to save life or property at sea;
c) loading of goods on the deck of the ship, if they are so  loaded with the consent of the consignor given on the  consignment note and are not in wagons;
d) perils, dangers and accidents of the sea or other  navigable waters.
§ 2 The carrier may only avail himself of the grounds for  exemption referred to in § 1 if he proves that the loss,  damage or exceeding the transit period occurred in the course  of the journey by sea between the time when the goods were  loaded on board the ship and the time when they were unloaded  from the ship.
§ 3 When the carrier relies on the grounds for exemption  referred to in § 1, he shall nevertheless remain liable if  the person entitled proves that the loss, damage or exceeding  the transit period is due to the fault of the carrier, the  master, a mariner, the pilot or the carrier's servants.
§ 4 Where a sea route is served by several undertakings  included in the list of services in accordance with Article 
24 § 1 of the Convention, the liability regime applicable to  that route must be the same for all those undertakings. In  addition, where those undertakings have been included in the  list at the request of several Member States, the adoption of  this regime must be the subject of prior agreement between  those States.
§ 5 The measures taken in accordance with §§ 1 and 4 shall be  notified to the Secretary General. They shall come into force  at the earliest at the expiry of a period of thirty days from  the day on which the Secretary General notifies them to the  other Member States. Consignments already in transit shall  not be affected by such measures.
Article 39
Liability in case of nuclear incidents
The carrier shall be relieved of liability pursuant to these  Uniform Rules for loss or damage caused by a nuclear incident  when the operator of a nuclear installation or another person  who is substituted for him is liable for the loss or damage  pursuant to the laws and prescriptions of a State governing  liability in the field of nuclear energy.
Article 40
Persons for whom the carrier is liable
The carrier shall be liable for his servants and other  persons whose services he makes use of for the performance of  the carriage, when these servants and other persons are  acting within the scope of their functions. The managers of  the railway infrastructure on which the carriage is performed  shall be considered as persons whose services the carrier  makes use of for the performance of the carriage.
Article 41
Other actions
§ 1 In all cases where these Uniform Rules shall apply, any  action in respect of liability, on whatever grounds, may be  brought against the carrier only subject to the conditions  and limitations laid down in these Uniform Rules.
§ 2 The same shall apply to any action brought against the  servants or other persons for whom the carrier is liable  pursuant to Article 40.
Title IV
Assertion of Rights
Article 42
Ascertainment of partial loss or damage
§ 1 When partial loss or damage is discovered or presumed by  the carrier or alleged by the person entitled, the carrier  must without delay, and if possible in the presence of the  person entitled, draw up a report stating, according to the  nature of the loss or damage, the condition of the goods,  their mass and, as far as possible, the extent of the loss or  damage, its cause and the time of its occurrence.
§ 2 A copy of the report must be supplied free of charge to  the person entitled.
§ 3 Should the person entitled not accept the findings in the  report, he may request that the condition and mass of the  goods and the cause and amount of the loss or damage be  ascertained by an expert appointed either by the parties to  the contract of carriage or by a court or tribunal. The  procedure to be followed shall be governed by the laws and  prescriptions of the State in which such ascertainment takes  place.
Article 43
Claims
§ 1 Claims relating to the contract of carriage must be  addressed in writing to the carrier against whom an action  may be brought.
§ 2 A claim may be made by persons who have the right to  bring an action against the carrier.
§ 3 To make the claim the consignor must produce the  duplicate of the consignment note. Failing this he must  produce an authorisation from the consignee or furnish proof  that the consignee has refused to accept the goods.
§ 4 To make the claim the consignee must produce the  consignment note if it has been handed over to him.
§ 5 The consignment note, the duplicate and any other  documents which the person entitled thinks fit to submit with  the claim must be produced either in the original or as  copies, the copies, where appropriate, duly certified if the  carrier so requests.
§ 6 On settlement of the claim the carrier may require the  production, in the original form, of the consignment note,  the duplicate or the cash on delivery voucher so that they  may be endorsed to the effect that settlement has been  made.
Article 44
Persons who may bring an action against the carrier
§ 1 Subject to §§ 3 and 4 actions based on the contract of  carriage may be brought:
a) by the consignor, until such time as the consignee has
1. taken possession of the consignment note,
2. accepted the goods, or
3. asserted his rights pursuant to Article 17 § 3 or Article 
18 § 3;
b) by the consignee, from the time when he has
1. taken possession of the consignment note,
2. accepted the goods, or
3. asserted his rights pursuant to Article 17 § 3 or Article 
18 § 3.
§ 2 The right of the consignee to bring an action shall be  extinguished from the time when the person designated by the  consignee in accordance with Article 18 § 5 has taken  possession of the consignment note, accepted the goods or  asserted his rights pursuant to Article 17 § 3.
§ 3 An action for the recovery of a sum paid pursuant to the  contract of carriage may only be brought by the person who  made the payment.
§ 4 An action in respect of cash on delivery payments may  only be brought by the consignor.
§ 5 In order to bring an action the consignor must produce  the duplicate of the consignment note. Failing this he must  produce an authorisation from the consignee or furnish proof  that the consignee has refused to accept the goods. If  necessary, the consignor must prove the absence or the loss  of the consignment note.
§ 6 In order to bring an action the consignee must produce  the consignment note if it has been handed over to him.
Article 45
Carriers against whom an action may be brought
§ 1 Subject to §§ 3 and 4 actions based on the contract of  carriage may be brought only against the first carrier, the  last carrier or the carrier having performed the part of the  carriage on which the event giving rise to the proceedings  occurred.
§ 2 When, in the case of carriage performed by successive  carriers, the carrier who must deliver the goods is entered  with his consent on the consignment note, an action may be  brought against him in accordance with § 1 even if he has  received neither the goods nor the consignment note.
§ 3 An action for the recovery of a sum paid pursuant to the  contract of carriage may be brought against the carrier who  has collected that sum or against the carrier on whose behalf  it was collected.
§ 4 An action in respect of cash on delivery payments may be  brought only against the carrier who has taken over the goods  at the place of consignment.
§ 5 An action may be brought against a carrier other than  those specified in §§ 1 to 4 when instituted by way of  counter-claim or by way of exception in proceedings relating  to a principal claim based on the same contract of  carriage.
§ 6 To the extent that these Uniform Rules apply  to the substitute carrier, an action may also be brought  against him.
§ 7 If the plaintiff has a choice between several carriers,  his right to choose shall be extinguished as soon as he  brings an action against any one of them; this shall also  apply if the plaintiff has a choice between one or more  carriers and a substitute carrier.
Article 46
Forum
§ 1 Actions based on these Uniform Rules may be brought  before the courts or tribunals of Member States designated by  agreement between the parties or before the courts or  tribunals of a State on whose territory
a) the defendant has his domicile or habitual residence, his  principal place of business or the branch or agency which  concluded the contract of carriage, or
b) the place where the goods were taken over by the carrier  or the place designated for delivery is situated.
Other courts or tribunals may not be seized.
§ 2 Where an action based on these Uniform Rules is pending  before a court or tribunal competent pursuant to § 1, or  where in such litigation a judgment has been delivered by  such a court or tribunal, no new action may be brought  between the same parties on the same grounds unless the  judgment of the court or tribunal before which the first  action was brought is not enforceable in the State in which  the new action is brought.
Article 47
Extinction of right of action
§ 1 Acceptance of the goods by the person entitled shall  extinguish all rights of action against the carrier arising  from the contract of carriage in case of partial loss, damage  or exceeding of the transit period.
§ 2 Nevertheless, the right of action shall not be  extinguished:
a) in case of partial loss or damage, if
1. the loss or damage was ascertained in accordance with  Article 42 before the acceptance of the goods by the person  entitled;
2. the ascertainment which should have been carried out in  accordance with Article 42 was omitted solely through the  fault of the carrier;
b) in case of loss or damage which is not apparent whose  existence is ascertained after acceptance of the goods by the  person entitled, if he
1. asks for ascertainment in accordance with Article 42  immediately after discovery of the loss or damage and not  later than seven days after the acceptance of the goods,  and
2. in addition, proves that the loss or damage occurred  between the time of taking over and the time of delivery;
c) in cases where the transit period has been exceeded, if  the person entitled has, within sixty days, asserted his  rights against one of the carriers referred to in Article 45 
§ 1;
d) if the person entitled proves that the loss or damage  results from an act or omission, done with intent to cause  such loss or damage, or recklessly and with knowledge that  such loss or damage would probably result.
§ 3 If the goods have been reconsigned in accordance with  Article 28 rights of action in case of partial loss or in  case of damage, arising from one of the previous contracts of  carriage, shall be extinguished as if there had been only a  single contract of carriage.
Article 48
Limitation of actions
§ 1 The period of limitation for an action arising from the  contract of carriage shall be one year. Nevertheless, the  period of limitation shall be two years in the case of an  action
a) to recover a cash on delivery payment collected by the  carrier from the consignee;
b) to recover the proceeds of a sale effected by the  carrier;
c) for loss or damage resulting from an act or omission done  with intent to cause such loss or damage, or recklessly and  with knowledge that such loss or damage would probably  result;
d) based on one of the contracts of carriage prior to the  reconsignment in the case provided for in Article 28.
§ 2 The period of limitation shall run for actions
a) for compensation for total loss, from the thirtieth day  after expiry of the transit period;
b) for compensation for partial loss, damage or exceeding of  the transit period, from the day when delivery took place;
c) in all other cases, from the day when the right of action  may be exercised.
d) The day indicated for the commencement of the period of  limitation shall not be included in the period.
§ 3 The period of limitation shall be suspended by a claim in  writing in accordance with Article 43 until the day that the  carrier rejects the claim by notification in writing and  returns the documents submitted with it. If part of the claim  is admitted, the period of limitation shall start to run  again in respect of the part of the claim still in dispute.  The burden of proof of receipt of the claim or of the reply  and of the return of the documents shall lie on the party who  relies on those facts. The period of limitation shall not be  suspended by further claims having the same object.
§ 4 A right of action which has become time-barred may not be  exercised further, even by way of counter-claim or relied  upon by way of exception.
§ 5 Otherwise, the suspension and interruption of periods of  limitation shall be governed by national law.
Title V
Relations between Carriers
Article 49
Settlement of accounts
§ 1 Any carrier who has collected or ought to have collected,  either at departure or on arrival, charges or other costs  arising out of the contract of carriage must pay to the  carriers concerned their respective shares. The methods of  payment shall be fixed by agreement between the carriers.
§ 2 Article 12 shall also apply to the relations between  successive carriers.
Article 50
Right of recourse
§ 1 A carrier who has paid compensation pursuant to these  Uniform Rules shall have a right of recourse against the  carriers who have taken part in the carriage in accordance  with the following provisions:
a) the carrier who has caused the loss or damage shall be  solely liable for it;
b) when the loss or damage has been caused by several  carriers, each shall be liable for the loss or damage he has  caused; if such distinction is impossible, the compensation  shall be apportioned between them in accordance with  letter c);
c) if it cannot be proved which of the carriers has caused  the loss or damage, the compensation shall be apportioned  between all the carriers who have taken part in the carriage,  except those who prove that the loss or damage was not caused  by them; such apportionment shall be in proportion to their  respective shares of the carriage charge.
§ 2 In the case of insolvency of any one of these carriers,  the unpaid share due from him shall be apportioned among all  the other carriers who have taken part in the carriage, in  proportion to their respective shares of the carriage  charge.
Article 51
Procedure for recourse
§ 1 The validity of the payment made by the carrier  exercising a right of recourse pursuant to Article 50 may not  be disputed by the carrier against whom the right of recourse  is exercised, when compensation has been determined by a  court or tribunal and when the latter carrier, duly served  with notice of the proceedings, has been afforded an  opportunity to intervene in the proceedings. The court or  tribunal seized of the principal action shall determine what  time shall be allowed for such notification of the  proceedings and for intervention in the proceedings.
§ 2 A carrier exercising his right of recourse must make his  claim in one and the same proceedings against all the  carriers with whom he has not reached a settlement, failing  which he shall lose his right of recourse in the case of  those against whom he has not taken proceedings.
§ 3 The court or tribunal must give its decision in one and  the same judgment on all recourse claims brought before it.
§ 4 The carrier wishing to enforce his right of recourse may  bring his action in the courts or tribunals of the State on  the territory of which one of the carriers participating in  the carriage has his principal place of business, or the  branch or agency which concluded the contract of carriage.
§ 5 When the action must be brought against several carriers,  the plaintiff carrier shall be entitled to choose the court  or tribunal in which he will bring the proceedings from among  those having competence pursuant to § 4.
§ 6 Recourse proceedings may not be joined with proceedings  for compensation taken by the person entitled under the  contract of carriage.
Article 52
Agreements concerning recourse
The carriers may conclude agreements which derogate from  Articles 49 and 50.
Enhetliga rättsregler för avtal om internationell transport  av gods på järnväg (CIM, bihang B till fördraget)
Avdelning I
Allmänna bestämmelser
Artikel 1
Tillämpningsområde
§ 1 Dessa enhetliga rättsregler ska tillämpas på varje avtal  om järnvägstransport av gods mot betalning, när den plats där  godset tas emot och den plats där godset ska lämnas ut är  belägna i två skilda medlemsstater, oavsett var parterna i  transportavtalet har säte och vilken nationalitet de har.
§ 2 Dessa enhetliga rättsregler ska även tillämpas på avtal  om järnvägstransport av gods mot betalning, när den plats där  godset tas emot och den plats där godset ska lämnas ut är  belägna i två skilda stater, varav minst en är medlemsstat,  och när avtalsparterna kommer överens om att dessa enhetliga  rättsregler ska tillämpas på avtalet.
§ 3 När en internationell transport som omfattas av ett enda  avtal, utöver gränsöverskridande järnvägstransport inbegriper  transport på väg eller inre vattenväg inom en medlemsstat,  ska dessa enhetliga rättsregler tillämpas.
§ 4 När en internationell transport som omfattas av ett enda  avtal, utöver järnvägstransport inbegriper sjötransport eller  gränsöverskridande transport på inre vattenväg, ska dessa  enhetliga rättsregler tillämpas, om sjötransporten eller  transporten på inre vattenväg utförs på linjer som är införda  i den lista över linjer som anges i artikel 24 § 1 i  fördraget.
§ 5 Dessa enhetliga rättsregler ska inte tillämpas på  transporter mellan stationer som är belägna i angränsande  stater, när stationernas infrastruktur förvaltas av en eller  flera infrastrukturförvaltare som hör hemma i endast en av  dessa stater.
§ 6 En stat som är part i en konvention om genomgående  internationell järnvägstransport av gods som är jämförlig med  dessa enhetliga rättsregler kan, när den ansöker om  anslutning till fördraget, förklara att den endast kommer att  tillämpa dessa enhetliga rättsregler på transporter som  utförs på en del av järnvägsinfrastrukturen på dess  territorium. Denna del av järnvägsinfrastrukturen ska anges  exakt och vara förbunden med en medlemsstats  järnvägsinfrastruktur. När en stat har avgett en sådan  förklaring, ska dessa enhetliga rättsregler endast tillämpas  på villkor att
a) den plats där godset tas emot eller den plats där godset  lämnas ut samt den transportväg som anges i transportavtalet  är belägna på den angivna infrastrukturen eller
b) den angivna infrastrukturen förbinder två medlemsstaters  infrastrukturer och i transportavtalet har angivits som  transportväg för transittrafik.
§ 7 En stat som har avgett en förklaring enligt § 6 får när  som helst återta den genom meddelande till depositarien.  Återtagandet blir gällande en månad efter den dag då  depositarien underrättade medlemsstaterna om det.  Förklaringen ska upphöra att gälla när den konvention som  avses i § 6 första meningen upphör att vara i kraft för  staten.
Artikel 2
Offentligrättsliga bestämmelser
Transporter på vilka dessa enhetliga rättsregler är  tillämpliga ska fortsatt omfattas av relevanta  offentligrättsliga bestämmelser, i synnerhet bestämmelser om  transport av farligt gods, tullbestämmelser och  djurskyddsbestämmelser.
Artikel 3
Definitioner
I dessa enhetliga rättsregler avses med
a) transportör: den avtalsenliga transportör med vilken  avsändaren slutit transportavtal enligt dessa enhetliga  rättsregler eller en efterföljande transportör som är  ansvarig på grundval av detta avtal,
b) faktisk transportör: en transportör som inte har slutit  transportavtal med avsändaren, men som den transportör som  avses i a helt eller delvis har anförtrott utförandet av  järnvägstransporten,
c) allmänna transportvillkor: de villkor som gäller för  transportören i form av allmänna villkor eller tariffer vilka  har laga kraft i alla medlemsstater och blev en integrerad  del av transportavtalet när detta ingicks,
d) intermodal lastbärare: container, växelflak, påhängsvagn  eller annan liknande lastenhet som används vid transport med  flera transportslag.
Artikel 4
Avvikelser
§ 1 Medlemsstaterna får sluta avtal som gör det möjligt att  avvika från dessa enhetliga rättsregler för transporter som  utförs uteslutande mellan två stationer belägna på var sin  sida om gränsen, när det inte finns någon annan station  mellan dem.
§ 2 När det gäller transporter som utförs mellan två  medlemsstater genom en stat som inte är medlemsstat får de  berörda staterna sluta avtal som avviker från dessa enhetliga  rättsregler.
§ 3 De avtal som avses i §§ 1 och 2 och ikraftträdandet av  dessa avtal ska meddelas till Mellanstatliga organisationen  för internationell järnvägstrafik. Organisationens  generalsekreterare ska underrätta medlemsstaterna och de  berörda företagen om detta.
Artikel 5
Tvingande rätt
Om inte annat föreskrivs i dessa enhetliga rättsregler, ska  varje bestämmelse som direkt eller indirekt avviker från  dessa enhetliga rättsregler vara ogiltig. En sådan  bestämmelses ogiltighet ska inte medföra att övriga  bestämmelser i transportavtalet är ogiltiga. En transportör  kan dock ta på sig större ansvar och förpliktelser än de som  föreskrivs i dessa enhetliga rättsregler.
Avdelning II
Ingående och fullgörande av transportavtalet
Artikel 6
Transportavtal
§ 1 Genom transportavtalet förbinder sig transportören att  mot betalning transportera godset till bestämmelseplatsen och  att lämna ut det till mottagaren.
§ 2 Transportavtalet ska bekräftas genom en fraktsedel som  överensstämmer med en enhetlig förlaga. Om fraktsedeln  saknas, är felaktig eller har gått förlorad ska detta dock  inte påverka avtalets bestånd eller giltighet, utan det ska  fortfarande lyda under dessa enhetliga rättsregler.
§ 3 Fraktsedeln ska undertecknas av avsändaren och  transportören. Underskriften får ersättas med en stämpel,  maskinell kvittering eller på annat lämpligt sätt.
§ 4 Transportören ska på fraktsedelsdubbletten på lämpligt  sätt intyga att godset har tagits emot och återlämna  dubbletten till avsändaren.
§ 5 Fraktsedeln ska inte vara likvärdig med ett  konossement.
§ 6 En fraktsedel ska upprättas för varje  sändning. Om inte annat överenskommits mellan avsändaren och  transportören, får en och samma fraktsedel endast avse en  enda vagn.
§ 7 Om en transport passerar genom Europeiska unionens  tullområde, på vilket det gemensamma transiteringsförfarandet  tilllämpas, ska varje sändning åtföljas av en fraktsedel som  uppfyller kraven i artikel 7.
§ 8 De internationella transportörsorganisationerna ska  upprätta enhetliga förlagor för fraktsedlar i samråd med de  internationella kundorganisationerna och medlemsstaternas  behöriga tullmyndigheter samt med varje mellanstatlig  organisation för regional ekonomisk integration som är  behörig att anta sin egen tullagstiftning.
§ 9 Fraktsedeln, inbegripet dubbletten av denna, får  upprättas i elektronisk form, som kan omvandlas till läsbara  skrivtecken. Förfarandena för registrering och behandling av  uppgifterna ska vara likvärdiga i funktionshänseende, i  synnerhet i fråga om bevisvärdet av den fraktsedel som dessa  uppgifter utgör.
Artikel 7
Fraktsedelns innehåll
§ 1 Fraktsedeln ska innehålla följande uppgifter:
a) Ort och datum för upprättande av fraktsedeln.
b) Avsändarens namn och adress.
c) Namn och adress avseende den transportör som slutit  transportavtalet.
d) Namn och adress avseende den person som godset verkligen  överlämnats till, om denne inte är den transportör som avses  i led c.
e) Ort och datum för mottagandet av godset.
f) Utlämningsort.
g) Mottagarens namn och adress.
h) Beskrivning av godsets art och förpackningssättet samt,  för farligt gods, den beskrivning som föreskrivs i  reglementet om internationell järnvägstransport av farligt  gods (RID).
i) Antal kollin och de särskilda märken och nummer som är  nödvändiga för identifiering av styckegods.
j) Vagnsnummer vid transport av hel vagnslast.
k) Numret på det järnvägsfordon som rullar på egna hjul och  som överlämnas för transport som gods.
l) Dessutom, för intermodal lastbärare, uppgift om kategori,  nummer eller andra utmärkande egenskaper som är nödvändiga  för identifiering av dessa.
m) Godsets bruttovikt eller godsets kvantitet uttryckt på  annat sätt.
n) En noggrann förteckning över sådana handlingar som krävs  av tullmyndigheter eller andra förvaltningsmyndigheter och  som har fogats till fraktsedeln eller ställts till  transportörens förfogande hos en i vederbörlig ordning utsedd  myndighet eller hos ett organ som utsetts i avtalet.
o) Kostnader som är hänförliga till transporten (frakt,  tilläggsavgifter, tullavgifter och andra kostnader som  uppkommer från det att avtalet slutits tills utlämning sker),  i den mån de ska betalas av mottagaren eller varje annan  uppgift om att kostnaderna ska betalas av mottagaren.
p) Uppgift om att dessa enhetliga rättsregler ska tillämpas  på transporten, utan hinder av eventuella klausuler med  motsatt innebörd.
§ 2 Fraktsedeln ska i förekommande fall dessutom innehålla  följande uppgifter:
a) Vid transport med efterföljande transportörer, den  transportör som ska lämna ut godset, när denne har givit sitt  samtycke till att föras upp på fraktsedeln.
b) De kostnader som avsändaren förbinder sig att betala.
c) Beloppet för det efterkrav som ska uppbäras vid utlämning  av godset.
d) Godsets deklarerade värde och det belopp som utgör  särskilt leveransintresse.
e) Den överenskomna leveransfristen.
f) Den överenskomna transportvägen.
g) En förteckning över handlingar som inte nämns i § 1 n och  som överlämnats till transportören.
h) Avsändarens uppgifter om antalet plomberingar har fästs  vid vagnen och en beskrivning av dessa.
§ 3 Avtalsparterna får skriva in andra uppgifter som de anser  användbara på fraktsedeln.
Artikel 8
Ansvar för uppgifterna i fraktsedeln
§ 1 Avsändaren ska ansvara för alla kostnader och skador som  transportören åsamkas på grund av att
a) avsändarens uppgifter på fraktsedeln är oriktiga,  otydliga, ofullständiga eller har förts in på fel ställe på  fraktsedeln, eller
b) avsändaren har underlåtit att föra in de uppgifter som  föreskrivs i RID.
§ 2 Om transportören för in uppgifter på fraktsedeln på  begäran av avsändaren ska han anses handla på avsändarens  vägnar, tills motsatsen bevisats.
§ 3 Om fraktsedeln inte innehåller den uppgift som anges i  artikel 7 § 1 p, ska transportören vara ansvarig för alla  kostnader och skador som den som har rätt till godset åsamkas  på grund av denna underlåtenhet.
Artikel 9
Farligt gods
Om avsändaren har underlåtit att föra in de uppgifter som  föreskrivs i RID får transportören, när som helst om  omständigheterna så kräver, lossa eller förstöra godset eller  oskadliggöra det utan att betala ersättning, utom om  transportören vid mottagandet hade kännedom om att godset var  farligt.
Artikel 10
Betalning av kostnader
§ 1 Om inte annat överenskommits mellan avsändaren och  transportören, ska kostnaderna (frakt, tilläggsavgifter,  tullavgifter och andra kostnader som uppkommer från det att  avtalet sluts till dess att det lämnas ut) betalas av  avsändaren.
§ 2 När kostnaderna, på grund av en överenskommelse mellan  avsändaren och transportören, ska betalas av mottagaren och  mottagaren varken har övertagit fraktsedeln, gjort sina  rättigheter gällande enligt artikel 17 § 3 eller ändrat  fraktavtalet enligt artikel 18, ska avsändaren vara skyldig  att betala kostnaderna.
Artikel 11
Undersökning
§ 1 Transportören ska ha rätt att när som helst undersöka om  transportvillkoren är uppfyllda och om sändningen svarar mot  de uppgifter som avsändaren har fört in på fraktsedeln. När  undersökningen avser sändningens innehåll, ska den om möjligt  ske i närvaro av den som har rätt till godset; i de fall  detta inte är möjligt ska transportören tillkalla två  oberoende vittnen, om det inte finns några andra bestämmelser  i den stat där undersökningen äger rum.
§ 2 Om sändningen inte svarar mot de uppgifter som förts in  på fraktsedeln eller om bestämmelserna om transport av gods  som tas emot på vissa villkor inte har följts, ska resultatet  av undersökningen antecknas på det exemplar av fraktsedeln  som åtföljer godset och, om transportören har kvar  fraktsedelsdubbletten, även på denna. I så fall ska  kostnaderna för undersökningen påföras godset, om de inte  betalas omedelbart.
§ 3 När avsändaren lastar godset, har han rätt att kräva att  transportören undersöker godsets skick och förpackning samt  riktigheten av uppgifterna i fraktsedeln i fråga om antal  kollin, märkning och nummer samt bruttovikt eller kvantitet  som angivits på annat sätt. Transportören är endast skyldig  att utföra undersökningen om den har möjlighet att göra det  på lämpligt sätt. Transportören får kräva betalning för  undersökningskostnaderna. Resultatet av undersökningarna ska  noteras på fraktsedeln.
Artikel 12
Fraktsedelns bevisvärde
§ 1 Fraktsedeln ska tills motsatsen visats gälla som bevis  för att transportavtalet har ingåtts och för villkoren i  transportavtalet samt för transportörens mottagande av  godset.
§ 2 När transportören har lastat godset ska fraktsedeln tills  motsatsen visats gälla som bevis för att godset är i det  skick och har den förpackning som uppgivits på fraktsedeln,  eller, om det inte finns några sådana uppgifter, för att  godset såg ut att vara i gott skick när transportören tog  emot det och för att uppgifterna i fraktsedeln om antal  kollin, märkning och nummer samt bruttovikt eller på annat  sätt angiven kvantitet är riktiga.
§ 3 När avsändaren har lastat godset ska fraktsedeln, i de  fall transportören har kontrollerat godsets och  förpackningens skick och riktigheten av de uppgifter som  angivits i enlighet med 2 § och bekräftat riktigheten på  fraktsedeln, gälla som bevis tills annat visats för att  godset och dess förpackning var i det skick som anges på  fraktsedeln eller, om inget har angivits på fraktsedeln, såg  ut att vara i gott skick.
§ 4 Fraktsedeln ska dock inte räcka som bevis om den  innehåller ett motiverat förbehåll. Ett skäl för förbehåll  kan vara att transportören inte har möjlighet att på lämpligt  sätt undersöka om sändningen svarar mot uppgifterna i  fraktsedeln.
Artikel 13
Lastning och lossning av godset
§ 1 Avsändaren och transportören ska komma överens om vem som  ska lasta och lossa godset. Om det inte finns någon sådan  överenskommelse ska lastningen och lossningen åligga  transportören när det gäller styckegods. För hela vagnslaster  ska dock lastningen åligga avsändaren medan lossningen efter  utlämningen ska åligga mottagaren.
§ 2 Avsändaren ska vara ansvarig för alla följder av en  bristfällig lastning som har utförts av honom och ska  särskilt ersätta den skada som transportören åsamkats på  grund av detta. Det ankommer på transportören att visa att  lastningen har varit bristfällig.
Artikel 14
Förpackning
Avsändaren ska vara ansvarig gentemot transportören för alla  skador och kostnader på grund av att godset saknar  förpackning eller att förpackningen är bristfällig, om inte  bristfälligheten var uppenbar eller känd av transportören när  han tog emot godset och han inte har gjort förbehåll om  detta.
Artikel 15
Fullgörande av förvaltningsmyndigheters föreskrifter
§ 1 För att fullgöra de åtgärder som krävs av tullmyndigheter  eller andra förvaltningsmyndigheter innan godset lämnas ut  ska avsändaren till fraktsedeln foga de handlingar som behövs  eller ställa dem till transportörens förfogande och ge honom  alla erforderliga upplysningar.
§ 2 Transportören ska inte vara skyldig att undersöka om  dessa handlingar och upplysningar är riktiga eller  fullständiga. Avsändaren ska vara ansvarig gentemot  transportören för alla skador som kan uppstå till följd av  att dessa handlingar och upplysningar saknas, är  ofullständiga eller oriktiga, om felet inte beror på  transportören.
§ 3 Transportören ska vara ansvarig för följderna av att de  handlingar som nämns i fraktsedeln och åtföljer denna eller  som har anförtrotts honom går förlorade eller används på ett  oriktigt sätt, om inte förlusten eller den skada som  uppkommit genom att dessa handlingar använts på ett oriktigt  sätt beror på omständigheter som transportören inte kunnat  undvika eller förebygga följderna av. Ett eventuellt  skadestånd får dock inte överstiga vad som skulle ha betalats  vid förlust av godset.
§ 4 Avsändaren kan genom en anteckning i fraktsedeln, eller  mottagaren kan genom en anvisning enligt artikel 18 § 3,  begära att
a) själv eller genom ombud få närvara för att lämna  upplysningar och göra påpekanden, när de åtgärder vidtas som  krävs av tullmyndigheter eller andra  förvaltningsmyndigheter,
b) själv eller genom ombud få vidta de åtgärder som krävs av  tullmyndigheter eller andra förvaltningsmyndigheter, i den  mån detta är tillåtet enligt lagar och bestämmelser i den  stat där åtgärderna ska vidtas,
c) få betala tullavgifter och andra kostnader, om han eller  hans ombud är närvarande vid de åtgärder som krävs av  tullmyndigheter eller andra förvaltningsmyndigheter eller om  han själv vidtar dem, i den mån betalningen är tillåten  enligt lagar och bestämmelser i den stat där åtgärderna ska  vidtas.
I sådana fall får varken avsändaren eller den mottagare som  har rätt att förfoga över godset, eller deras ombud, ta  godset i besittning.
§ 5 Om avsändaren har angett en plats där de åtgärder som  krävs av tullmyndigheter eller andra förvaltningsmyndigheter  ska vidtas, och de föreskrifter som gäller på den platsen  inte medger att åtgärderna vidtas där, eller om avsändaren  för dessa åtgärder har lämnat andra anvisningar som inte kan  följas, ska transportören förfara på det sätt som den anser  vara förmånligast för den som har rätt till godset samt  underrätta avsändaren om de vidtagna åtgärderna.
§ 6 Om avsändaren har åtagit sig att betala tullavgifterna  kan transportören efter eget val ombesörja tullklareringen  under transporten eller på bestämmelseplatsen.
§ 7 Transportören kan dock förfara enligt § 5 om mottagaren  inte har övertagit fraktsedeln inom den tidsfrist som anges i  de föreskrifter som gäller på bestämmelseplatsen.
§ 8 Avsändaren är skyldig att följa de föreskrifter som  meddelas av tullmyndigheter eller andra  förvaltningsmyndigheter om godsets förpackning och om  täckning med presenning. Om avsändaren inte har förpackat  godset eller täckt det med presenning enligt dessa  föreskrifter, får transportören ombesörja detta; kostnaderna  i samband härmed ska påföras godset.
Artikel 16
Leveransfrister
§ 1 Avsändaren och transportören ska komma överens om  leveransfristen. Om det inte finns någon överenskommelse får  denna frist inte vara längre än den som anges i §§ 2-4.
§ 2 Om inte annat följer av §§ 3 och 4, ska de längsta  leveransfristerna vara enligt följande:
a) För hela vagnslaster
- expedieringsfrist 12 timmar,
- transportfrist, för varje påbörjad sträcka av 400 km 24  timmar,
b) för styckegodssändningar
- expedieringsfrist 24 timmar,
- transportfrist, för varje påbörjad sträcka av 200 km 24  timmar.
Avstånden ska avse den överenskomna transportsträckan eller,  om sådan överenskommelse saknas, den kortaste möjliga  transportsträckan.
§ 3 Transportören får fastställa tilläggsfrister av viss  bestämd längd i följande fall:
a) Sändningar som transporteras
- över linjer med olika spårvidd,
- till sjöss eller på inre vattenvägar,
- på väg, om det inte finns någon järnvägsförbindelse,
b) under osedvanliga förhållanden som förorsakar en ovanlig  ökning av trafiken eller ovanliga driftsvårigheter.
Längden på tilläggsfristerna ska anges i de allmänna  transportvillkoren.
§ 4 Leveransfristen ska börja löpa efter det att godset har  tagits emot; den ska förlängas med den fördröjning som  förorsakats utan fel eller försummelse från transportörens  sida. Leveransfristen ska avbrytas på söndagar och allmänna  helgdagar.
Artikel 17
Utlämning av gods
§ 1 Transportören ska på den avtalade utlämningsorten lämna  ut fraktsedeln och godset till mottagaren mot kvitto på  mottagandet och mot betalning av de belopp som ska erläggas  enligt transportavtalet.
§ 2 Om följande åtgärder vidtas enligt de föreskrifter som  gäller på utlämningsorten, ska de jämställas med utlämning  till mottagaren:
a) godset överlämnas till en tull- eller skattemyndighet i en  tjänste- eller lagerlokal som används av myndigheten och som  inte står under tranportörens uppsikt,
b) godset läggs upp till förvaring hos transportören eller  lämnas till en speditör eller ett allmänt lager för  förvaring.
§ 3 Sedan godset har kommit fram till utlämningsorten kan  mottagaren fordra att transportören lämnar ut fraktsedeln och  godset till honom. Om förlust av godset har fastställts eller  om godset inte har kommit fram vid utgången av den frist som  avses i artikel 29 § 1, kan mottagaren i eget namn göra sina  rättigheter på grund av transportavtalet gällande gentemot  transportören.
§ 4 Den som har rätt till godset får vägra att ta emot det,  även efter det att han har erhållit fraktsedeln och betalat  kostnaderna enligt transportavtalet, så länge en undersökning  som han har begärt för att fastställa en påstådd skada inte  har utförts.
§ 5 I övrigt ska utlämningen av gods ske enligt de  föreskrifter som gäller på utlämningsorten.
§ 6 Om godset har levererats utan att efterkravsbeloppet  dessförinnan har betalats, ska transportören vara skyldig att  ersätta avsändaren, dock högst med efterkravets belopp, men  utan inskränkning i hans rätt till återkrav gentemot  mottagaren.
Artikel 18
Rätt att förfoga över godset
§ 1 Avsändaren har rätt att förfoga över godset och att i  efterhand ändra transportavtalet. Han får bland annat begära  att transportören ska
a) stoppa transporten av godset,
b) skjuta upp utlämningen av godset,
c) lämna ut godset till en annan mottagare än den som anges i  fraktsedeln,
d) lämna ut godset på en annan plats än den som anges i  fraktsedeln.
§ 2 Avsändarens rätt att ändra transportavtalet upphör, även  om han innehar fraktsedelsdubbletten, när mottagaren har
a) övertagit fraktsedeln,
b) tagit emot godset,
c) gjort sina rättigheter gällande enligt artikel 17 § 3,
d) blivit berättigad, enligt § 3, att ändra transportavtalet;  från denna tidpunkt åligger det transportören att följa  mottagarens anvisningar.
§ 3 Mottagaren har rätt att ändra transportavtalet så snart  fraktsedeln har upprättats, om inte avsändaren har angett  något annat i fraktsedeln.
§ 4 Mottagarens rätt att ändra transportavtalet upphör när  han har
a) övertagit fraktsedeln,
b) tagit emot godset,
c) gjort sina rättigheter gällande enligt artikel 17 § 3,
d) givit anvisningar enligt § 5 om att godset ska lämnas ut  till en annan person och denna person har gjort sina  rättigheter gällande enligt artikel 17 § 3.
§ 5 Om mottagaren har givit anvisningar om att godset ska  lämnas ut till en annan person, har denna person inte rätt  att ändra transportavtalet.
Artikel 19
Utövande av förfoganderätten
§ 1 När avsändaren eller, i det fall som avses i artikel 18 § 
3, mottagaren vill ändra transportavtalet i efterhand, ska  han för transportören lägga fram den fraktsedelsdubblett i  vilken ändringarna ska göras.
§ 2 Avsändaren eller, i det fall som avses i artikel 18 § 3,  mottagaren ska gottgöra transportören för de kostnader och  den skada som det innebär att göra ändringarna i efterhand.
§ 3 De ändringar som görs i efterhand måste, när anvisningen  når den som ska göra ändringarna, vara möjliga, tillåtliga  och rimliga att göra, och de får varken hindra den normala  verksamheten i transportörens företag eller skada avsändarna  eller mottagarna av andra sändningar.
§ 4 Ändringar i efterhand får inte innebära att sändningen  delas upp.
§ 5 När transportören på grund av vad som sägs i § 3 inte kan  utföra de anvisningar han får, ska han omedelbart underrätta  den person som givit anvisningarna.
§ 6 Vid fel eller försummelse från transportörens sida ska  denne vara ansvarig för följderna av att en ändring i  efterhand inte görs eller görs bristfälligt. Eventuellt  skadestånd får dock inte överstiga vad som skulle ha betalats  vid förlust av godset.
§ 7 Om transportören genomför avsändarens ändringar i  efterhand utan att kräva att fraktsedelsdubbletten visas upp,  ska han vara ansvarig för den skada som mottagaren lider om  fraktsedelsdubbletten har överlämnats till denne. Eventuellt  skadestånd får dock inte överstiga vad som skulle ha betalats  vid förlust av godset.
Artikel 20
Transporthinder
§ 1 Vid transporthinder ska transportören bestämma om det är  lämpligt att han själv väljer en annan transportväg för  godset eller om det ligger i den persons intresse som har  rätt till godset att anvisningar begärs från denne, och  därvid ge honom alla användbara upplysningar som  transportören har tillgång till.
§ 2 Om det inte är möjligt att fortsätta transporten, ska  transportören begära anvisningar av den som har rätt att  förfoga över godset. Om transportören inte kan få  anvisningarna i tid, ska han vidta de åtgärder som han anser  vara mest fördelaktiga för den som har rätt att förfoga över  godset.
Artikel 21
Utlämningshinder
§ 1 Om det föreligger hinder för godsets utlämning, ska  transportören omedelbart underrätta avsändaren och begära  anvisningar från denne, utom om avsändaren i fraktsedeln har  begärt att godset utan vidare ska återsändas till honom ifall  hinder för utlämning uppstår.
§ 2 Om hindret för utlämningen upphör innan avsändarens  anvisningar har nått transportören, ska godset lämnas ut till  mottagaren. Avsändaren ska omedelbart underrättas om detta.
§ 3 Om mottagaren vägrar att ta emot godset, ska avsändaren  ha rätt att ge anvisningar, även om han inte kan visa upp  fraktsedelsdubbletten.
§ 4 Om utlämningshindret uppstår efter det att mottagaren har  ändrat transportavtalet enligt artikel 18 §§ 3-5, ska  transportören underrätta mottagaren.
Artikel 22
Följder av transporthinder och utlämningshinder
§ 1 Transportören ska ha rätt till återbetalning av kostnader  som uppkommit på grund av
a) att han begärt anvisningar,
b) att han genomfört erhållna anvisningar,
c) att de begärda anvisningarna inte når honom eller inte når  honom i tid,
d) att han fattat ett beslut enligt artikel 20 § 1 utan att  ha begärt anvisningar,
om inte dessa kostnader beror på fel eller försummelse från  hans sida. Han får i synnerhet uppbära den frakt som är  tillämplig för den tillryggalagda transportsträckan och ska  ha rätt till de leveransfrister som gäller för denna  sträcka.
§ 2 I de fall som avses i artikel 20 § 2 och i artikel 21 § 1  får transportören omedelbart lossa godset vilket ska bekostas  av den som har rätt till det. Efter denna lossning ska  transporten anses vara avslutad. Transportören ska då ta hand  om godset för den berättigades räkning. Han får dock anförtro  godset till en annan person och ska då endast ansvara för att  vara omdömesgill i sitt val av denna person. Kostnaderna som  uppkommit till följd av transportavtalet och alla andra  kostnader ska bestå.
§ 3 Transportören får låta godset gå till försäljning utan  att vänta på anvisningar från den som har rätt till godset,  när detta är motiverat på grund av godsets begränsade  hållbarhet eller skick eller när lagringskostnaderna inte  står i proportion till godsets värde. I andra fall får han  även låta godset gå till försäljning om han inte inom skälig  tid från den som har rätt till godset har fått andra  anvisningar som det är skäligt att kräva att han ska följa.
§ 4 Om godset har sålts ska försäljningsbeloppet efter avdrag  för de kostnader som belastar godset ställas till den  berättigades förfogande. Om försäljningsbeloppet understiger  dessa avgifter, ska avsändaren betala mellanskillnaden.
§ 5 I händelse av försäljning ska förfarandet bestämmas av de  lagar och bestämmelser som gäller på den plats där godset  finns, eller av praxis på denna plats.
§ 6 Om avsändaren vid transporthinder eller utlämningshinder  inte lämnar anvisningar inom rimlig tid och om  transporthindret eller utlämningshindret inte kan undanröjas  enligt §§ 2 och 3, får transportören återsända godset till  avsändaren eller, om det är berättigat, förstöra det på  dennes bekostnad.
Avdelning III
Ansvar
Artikel 23
Förutsättningar för ansvar
§ 1 Transportören ska vara ansvarig för skada som uppkommer  till följd av att godset helt eller delvis går förlorat eller  skadas under tiden från det att godset tas emot till dess att  det lämnas ut samt för skada som uppkommer till följd av att  leveransfristen överskrids, oavsett vilken  järnvägsinfrastruktur som används.
§ 2 Transportören ska vara fri från detta ansvar i den mån  förlusten, skadan eller överskridandet av leveransfristen  beror på fel eller försummelse av den skadelidande, på en  anvisning av denne som inte har föranletts av fel eller  försummelse från transportörens sida, på fel i själva godset 
(inre förstöring, avdunstning, osv.) eller på omständigheter  som transportören inte hade kunnat undgå och vars följder han  inte kunnat förebygga.
§ 3 Transportören ska vara fri från detta ansvar i den mån  förlusten eller skadan härrör från en sådan särskild risk som  är förbunden med ett eller flera av följande förhållanden:
a) Godset har transporterats i öppen vagn enligt de allmänna  transportvillkoren eller när detta har avtalats särskilt och  antecknats i fraktsedeln. Med undantag för skador som  uppkommer på godset till följd av atmosfärisk inverkan ska  gods som lastats på intermodal lastbärare och slutna  vägfordon som transporteras på vagnar inte anses vara  transporterade i öppna vagnar. Om avsändaren för transport av  gods i öppna vagnar använder presenning som täckning, ska  transportören ha samma ansvar som det som åligger honom vid  transport i öppna vagnar som inte är täckta med presenning,  även om det är fråga om gods som enligt de allmänna  transportreglerna inte transporteras i öppna vagnar.
b) Godset är inte förpackat eller är bristfälligt förpackat,  om godsets beskaffenhet gör det utsatt för svinn eller skada  när förpackningen är bristfällig eller saknas.
c) Godset har lastats av avsändaren eller lossats av  mottagaren.
d) Godsets beskaffenhet gör det utsatt för fara att helt  eller delvis gå förlorat eller skadas, särskilt genom  bräckning, rost, inre självförstöring, uttorkning eller  svinn.
e) Godset har betecknats eller numrerats på ett otydligt,  oriktigt eller ofullständigt sätt.
f) Transporten gäller levande djur.
g) Det är fråga om en transport som enligt tillämpliga  bestämmelser eller enligt en överenskommelse mellan  avsändaren och transportören som har tagits in i fraktsedeln  ska åtföljas av en tillsynsman, om förlusten eller skadan har  uppkommit som en följd av en sådan fara som skulle avvärjas  genom att tillsynsmannen följde med.
Artikel 24
Ansvar vid transport av järnvägsfordon som gods
§ 1 Vid transport av järnvägsfordon som rullar på egna hjul  och som lämnas till transport som gods ska transportören vara  ansvarig för skada som uppkommer till följd av att fordonet  eller dess lösa delar förloras eller skadas under tiden från  det att godset tas emot till dess att det lämnas ut samt  skada som uppkommer till följd av att leveransfristen  överskrids, om transportören inte kan visa att skadan inte  har uppkommit genom fel eller försummelse från hans sida.
§ 2 Transportören ska inte vara ansvarig för skada som  uppkommer till följd av förlust av tillbehör som inte finns  angivna på fordonets båda långsidor eller på den  inventarieförteckning som åtföljer fordonet.
Artikel 25
Bevisskyldighet
§ 1 Det ska ankomma på transportören att visa att förlusten,  skadan eller leveransfristens överskridande har orsakats av  något sådant förhållande som avses i artikel 23 § 2.
§ 2 Om transportören visar att förlusten eller skadan med  hänsyn till de föreliggande omständigheterna kan vara en  följd av en eller flera av de särskilda risker som anges i  artikel 23 § 3, ska det antas att så är fallet. Den som har  rätt till godset får dock styrka att förlusten eller skadan  inte alls eller inte uteslutande är en följd av en sådan  risk.
§ 3 Antagandet enligt § 2 får inte göras i det fall som avses  i artikel 23 § 3 a, när det är fråga om en onormalt stor  förlust eller om förlust av hela kollin.
Artikel 26
Efterföljande transportörer
När en transport som omfattas av ett enda transportavtal  utförs av flera efterföljande transportörer, ska varje  transportör genom att ta emot godset med fraktsedeln bli part  i transportavtalet i enlighet med villkoren i fraktsedeln och  ta på sig de skyldigheter som följer av detta. I ett sådant  fall ska varje transportör vara ansvarig för transporten  under hela transportsträckan till dess att godset har lämnats  ut.
Artikel 27
Faktisk transportör
§ 1 När en transportör helt eller delvis har anförtrott  transporten till en faktisk transportör, oavsett om det sker  i enlighet med en möjlighet som medges i transportavtalet  eller ej, ska transportören ändå vara ansvarig för hela  transporten.
§ 2 Alla bestämmelser i dessa enhetliga rättsregler som rör  transportörens ansvar gäller också den faktiska  transportörens ansvar för den transport denne utför.  Artiklarna 36 och 41 ska tillämpas när talan förs mot de  anställda eller andra personer vilkas tjänster den faktiska  transportören anlitar för att utföra transporten.
§ 3 Särskilda överenskommelser genom vilka transportören åtar  sig förpliktelser som inte krävs enligt dessa enhetliga  rättsregler eller avstår från rättigheter som följer av dessa  enhetliga rättsregler ska inte gälla gentemot en faktisk  transportör som inte uttryckligen och skriftligen har  godtagit dem. Oavsett om den faktiska transportören har  godtagit en särskild överenskommelse eller ej, ska  transportören vara bunden av de skyldigheter eller avståenden  som följer av den.
§ 4 När och i den mån både transportören och den faktiska  transportören är ansvariga ska ansvaret vara solidariskt.
§ 5 Det sammanlagda ersättningsbelopp som ska betalas av  transportören, den faktiska transportören samt deras  anställda och andra personer vilkas tjänster de anlitar för  att utföra transporten, ska inte överstiga de gränser som  anges i dessa enhetliga rättsregler.
§ 6 Denna artikel ska inte påverka den rätt till återkrav som  kan föreligga mellan transportören och den faktiska  transportören.
Artikel 28
Antagande om skada vid nyinlämning
§ 1 När en försändelse som har transporterats enligt dessa  enhetliga rättsregler har nyinlämnats enligt samma  rättsregler och en partiell förlust eller en skada har  fastställts efter nyinlämningen, ska det antas att förlusten  eller skadan har uppstått under den tid då det senaste  transportavtalet fullgjordes, om försändelsen hela tiden har  varit i transportörens vård och den har nyinlämnats sådan den  kom fram till nyinlämningsplatsen.
§ 2 Ett sådant antagande ska även gälla när transportavtalet  före nyinlämningen inte omfattades av dessa enhetliga  rättsregler, om reglerna hade varit tillämpliga vid en  genomgående transport mellan den första avsändningsplatsen  och den slutliga bestämmelseplatsen.
§ 3 Ett sådant antagande ska vidare gälla när  transportavtalet före nyinlämningen omfattades av en  konvention om genomgående internationell järnvägstransport av  gods som är jämförlig med dessa enhetliga rättsregler och när  den konventionen innehåller samma rättsliga antagande till  förmån för sändningar som görs enligt dessa enhetliga  rättsregler.
Artikel 29
Antagande att gods har gått förlorat
§ 1 Utan att behöva lägga fram ytterligare bevisning får den  som har rätt till godset anse godset som förlorat om det inte  har lämnats ut till mottagaren eller hållits tillgängligt för  honom inom 30 dagar efter leveransfristens utgång.
§ 2 När en skadelidande tar emot ersättning för förlorat  gods, får han skriftligen begära att han ska underrättas  omedelbart om godset kommer till rätta inom ett år efter det  att ersättning har utbetalats. Transportören ska skriftligen  bekräfta en sådan begäran.
§ 3 Inom 30 dagar efter det att den berättigade har fått den  underrättelse som avses i § 2 får han begära att godset  lämnas ut till honom mot betalning av kostnaderna enligt  transportavtalet och mot återbetalning av den ersättning som  han har fått, i förekommande fall med avdrag för de kostnader  som kan ha räknats in i ersättningen. Han ska dock behålla  rätten till ersättning för att leveransfristen har  överskridits enligt artiklarna 33 och 35.
§ 4 Om någon begäran inte framställs enligt § 2 eller  anvisningar inte ges inom den frist som anges i § 3, eller om  godset kommer till rätta senare än ett år efter den dag då  ersättningen betalades ut, får transportören förfoga över  godset enligt gällande lagar och bestämmelser på den plats  där godset finns.
Artikel 30
Ersättning vid förlust
§ 1 För gods som har gått helt eller delvis förlorat ska  transportören betala ersättning med ett belopp som beräknas  efter börspriset eller, om börspris saknas, efter  marknadspriset, eller om båda dessa värden saknas, efter det  gängse värdet av gods av samma slag och kvalitet på  avsändningsorten vid den tidpunkt då godset togs emot. Någon  ytterligare ersättning utgår inte.
§ 2 Ersättningen får inte överstiga 17 beräkningsenheter per  kilogram av förlusten i bruttovikt.
§ 3 Vid förlust av ett järnvägsfordon som rullar på egna hjul  och som lämnas till transport som gods, eller av en  intermodal lastbärare, eller lösa delar till dessa, ska  ersättningen vara begränsad till fordonets eller den  intermodal lastbärarens eller deras lösa delars gängse värde  vid den tidpunkt och på den plats där förlusten skedde, och  inget ytterligare skadestånd ska betalas. Om det är omöjligt  att fastställa tidpunkt och plats för förlusten, ska  ersättningen vara begränsad till det gängse värdet på  avsändningsorten vid den tidpunkt då fordonet togs emot.
§ 4 Transportören ska dessutom betala tillbaka  transportavgiften, erlagda tullavgifter och andra utlägg i  samband med transporten av det gods som har gått förlorat,  med undantag av punktskatter på varor som transporteras inom  ramen för suspensiva tullförfaranden.
Artikel 31
Ansvar för viktförlust vid transport
§ 1 I fråga om gods som till följd av sin beskaffenhet  vanligen förlorar vikt på grund av själva transporten ska  transportören, oberoende av den tillryggalagda  transportsträckan, endast ansvara för den del av  viktförlusten som överstiger följande procentsatser:
a) Två procent av vikten för flytande varor eller för gods  som har lämnats in till transport i fuktigt tillstånd.
b) En procent av vikten för torra godsslag.
§ 2 Transportören får inte åberopa den inskränkning i  ansvaret som anges i § 1, om det visas att viktförlusten med  hänsyn till omständigheterna inte kan hänföras till de  orsaker som gör att en viss viktförlust godtas.
§ 3 När flera kollin transporteras enligt samma fraktsedel  ska viktförlusten vid transport beräknas för varje kolli för  sig, om dess vikt vid avsändningen har angetts särskilt i  fraktsedeln eller kan fastställas på något annat sätt.
§ 4 Om godset har gått helt förlorat, eller om kollin har  gått förlorade, ska avdrag inte göras för viktförlust vid  beräkning av ersättningen.
§ 5 Denna artikel innebär inte någon inskränkning i  tillämpningen av artiklarna 23 och 25.
Artikel 32
Ersättning vid skada
§ 1 När gods har skadats ska transportören betala ett belopp  som svarar mot minskningen av godsets värde, men inte  ytterligare skadestånd. Beloppet ska beräknas genom att den  procentsats varmed godset har minskat i värde på  bestämmelseorten tillämpas på godsets värde fastställt på det  sätt som anges i artikel 30.
§ 2 Ersättningen ska inte överstiga
a) det belopp som skulle ha betalats om försändelsen hade  gått helt förlorad,
b) om endast en del av försändelsen har förlorat i värde  genom skadan, det belopp som skulle ha betalats om den del av  försändelsen som minskat i värde hade gått förlorad.
§ 3 Vid skada på ett järnvägsfordon som rullar på egna hjul  och som lämnas till transport som gods, eller av en  intermodal lastbärare, eller lösa delar till dessa, ska  ersättning endast betalas för reparationskostnaden, men inget  ytterligare skadestånd. Ersättningen ska inte överstiga det  belopp som skulle ha betalats om varan gått förlorad.
§ 4 Transportören ska dessutom, efter den procentsats som  fastställs i § 1, betala tillbaka de kostnader som anges i  artikel 30 § 4.
Artikel 33
Ersättning när leveransfristen överskrids
§ 1 Om skada har uppstått till följd av att leveransfristen  har överskridits, däri inbegripet skada på godset, ska  transportören betala skadestånd, som inte får överskrida ett  belopp som motsvarar fyra gånger transportavgiften.
§ 2 Om godset har gått helt förlorat, ska ersättning inte  betalas enligt § 1 utöver ersättning enligt artikel 30.
§ 3 Om godset har gått förlorat delvis, får den ersättning  som anges i § 1 inte överstiga ett belopp som motsvarar fyra  gånger transportavgiften för den del av försändelsen som inte  har gått förlorad.
§ 4 Om skadan på godset inte har orsakats av att  leveransfristen har överskridits, ska ersättning enligt § 1 i  förekommande fall betalas utöver ersättning enligt artikel 
32.
§ 5 Den sammanlagda ersättningen enligt § 1 och artiklarna 30  och 32 får inte i något fall överstiga den ersättning som  skulle ha betalats om godset hade gått helt förlorat.
§ 6 Om leveransfristen enligt artikel 16 § 1 har fastställts  genom överenskommelse, kan andra former av ersättning än dem  som anges i § 1 överenskommas. Om de leveransfrister som  anges i artikel 16 §§ 2-4 i ett sådant fall har överskridits,  kan den som har rätt till godset begära ersättning antingen  enligt den ovannämnda överenskommelsen eller enligt §§ 1-5.
Artikel 34
Ersättning när det finns en värdedeklaration
Avsändaren och transportören kan komma överens om att  avsändaren i fraktsedeln ska deklarera ett värde på godset  som överstiger den gräns som anges i artikel 30 § 2. I så  fall ska det deklarerade värdet ersätta denna gräns.
Artikel 35
Ersättning vid leveransintresse
Avsändaren och transportören kan komma överens om att  avsändaren i fraktsedeln ska ange ett belopp i siffror för  ett särskilt leveransintresse, i händelse av att godset går  förlorat eller skadas eller att leveransfristen överskrids.  Om leveransintresse har deklarerats, får ersättning begäras  för visad ytterligare skada utöver vad som anges i artiklarna 
30, 32 och 33 upp till det deklarerade beloppet.
Artikel 36
Förlust av rätt att åberopa begränsning av  skadeståndsansvar
De begränsningar av skadeståndsansvaret som anges i artikel 
15 § 3, artikel 19 §§ 6 och 7 samt artiklarna 30 och 32-35  ska inte tillämpas om det visas att transportören orsakat  skadan genom handling eller underlåtenhet antingen i  avsikt att vålla en sådan skada eller hänsynslöst och med  insikt att en sådan skada sannolikt skulle uppkomma.
Artikel 37
Omräkning och ränta
§ 1 När beräkningen av ersättning medför omräkning av belopp  i utländsk valuta ska beräkningen göras enligt kursen på den  plats där och vid den tidpunkt då ersättningen betalas.
§ 2 Den berättigade får kräva ränta på ersättningsbeloppet  med fem procent per år från och med den dag då krav  framställdes enligt artikel 43 eller, om något krav inte  framställts, från och med den dag då talan väcks vid  domstol.
§ 3 Om den berättigade inte inom en skälig frist som har  fastställts för honom till transportören överlämnar den  dokumentation som denne behöver för att kunna slutföra  behandlingen av kraven, utgår inte ränta för tiden från det  att fristen går ut till dess att dokumentationen  överlämnas.
Artikel 38
Ansvar vid järnvägs- och sjötrafik
§ 1 Vid transport i kombinerad järnvägs- och sjötrafik på de  linjer som avses i artikel 24 § 1 i grundfördraget får varje  stat, genom att begära att en uppgift om detta ska tas med i  listan över linjer som omfattas av de enhetliga  rättsreglerna, till de grunder för befrielse från ansvar som  anges i artikel 23 lägga samtliga nedan angivna grunder:
a) Brand, om transportören visar att den inte har orsakats av  fel eller försummelse av honom, befälhavaren, besättningen,  lotsen eller någon person i hans tjänst.
b) Räddning av eller försök till räddning av liv eller  egendom till sjöss.
c) Lastning av godset på däck, om lastningen har skett enligt  ett medgivande av avsändaren i fraktsedeln och godset inte  transporteras i järnvägsvagn.
d) Fara, våda eller olycka till sjöss eller i andra  farvatten.
§ 2 Transportören får åberopa de grunder för befrielse från  ansvar som anges i § 1 endast om han visar att förlusten,  skadan eller överskridandet av leveransfristen har inträffat  på sjösträckan under tiden från och med godsets lastning  ombord på fartyget till och med lossningen.
§ 3 När transportören åberopar de grunder för befrielse från  ansvar som anges i § 1, ska han dock vara ansvarig om den  skadelidande visar att förlusten, skadan eller överskridandet  av leveransfristen beror på fel eller försummelse av  transportören, befälhavaren, besättningen, lotsen eller någon  person i transportörens tjänst.
§ 4 När en och samma sjösträcka trafikeras av flera företag  som är införda i den lista som avses i 24 § 1 i  grundfördraget, ska samma ansvarsregler gälla för den  sträckan för alla företagen. När dessa företag har införts i  listan på begäran av flera medlemsstater, ska frågan om vilka  ansvarsregler som ska gälla dessförinnan ha reglerats i en  överenskommelse mellan dessa stater.
§ 5 Generalsekreteraren ska underrättas om de åtgärder som  vidtas i enlighet med §§ 1 och 4. Åtgärderna får rättsverkan  tidigast efter 30 dagar räknat från den dag då  generalsekreteraren underrättade övriga stater om  åtgärderna.
Artikel 39
Ansvar vid atomolycka
Transportören ska vara fri från det ansvar som föreskrivs i  dessa enhetliga rättsregler, om skadan har orsakats av en  atomolycka och innehavaren av en atomanläggning eller någon  annan person i hans ställe är ansvarig för skadan enligt en  stats lagar och bestämmelser om ansvarighet på atomenergins  område.
Artikel 40
Personer som transportören ansvarar för
Transportören ska vara ansvarig för sin personal och för  andra personer vilkas tjänster han anlitar för utförandet av  transporten när denna personal eller dessa andra personer  handlar under fullgörande av sina uppgifter. Förvaltarna av  den järnvägsinfrastruktur på vilken transporten utförs ska  anses som personer som transportören anlitar för utförandet  av transporten.
Artikel 41
Andra grunder för anspråk
§ 1 I alla fall där dessa enhetliga rättsregler är  tillämpliga får anspråk på ersättning, oavsett vilken grund  som åberopas, göras gällande mot transportören endast under  de förutsättningar och med de begränsningar som föreskrivs i  dessa enhetliga rättsregler.
§ 2 Detsamma ska även gälla i fråga om anspråk mot personal  och andra personer som transportören ansvarar för enligt  artikel 40.
Avdelning IV
Framställande av anspråk
Artikel 42
Rapport om fastställelse av skada
§ 1 Om transportören upptäcker eller får anledning att anta  att gods har skadats eller delvis gått förlorat eller om den  som har rätt till godset påstår att så är fallet, ska  transportören genast och om möjligt i dennes närvaro upprätta  en rapport som alltefter skadans art redovisar godsets  tillstånd och vikt och så noga som möjligt anger skadans  omfattning, dess orsak och tidpunkten då den inträffade.
§ 2 En kopia av rapporten ska kostnadsfritt tillställas den  som har rätt till godset.
§ 3 Om den som har rätt till godset inte godtar uppgifterna i  rapporten, kan han begära att godsets tillstånd och vikt samt  skadans orsak och omfattning ska fastställas av en sakkunnig,  som utses av avtalsparterna eller på rättslig väg.  Förfarandet ska genomföras i enlighet med bestämmelserna i  den stat där utredningen äger rum.
Artikel 43
Ersättningsanspråk
§ 1 Ersättningsanspråk med anledning av ett transportavtal  ska framställas skriftligen till den transportör mot vilken  talan kan väckas.
§ 2 Behörighet att framställa ersättningsanspråk ska den ha  som är behörig att föra talan mot transportören.
§ 3 När avsändaren framställer ersättningsanspråk ska han  visa upp fraktsedelsdubbletten. Kan han inte det ska han visa  att mottagaren har lämnat sitt medgivande eller att denne har  vägrat att ta emot godset.
§ 4 När mottagaren framställer ersättningsanspråk ska han  visa upp fraktsedeln, om den har lämnats ut till honom.
§ 5 Fraktsedeln, fraktsedelsdubbletten och andra handlingar  som den som har rätt till godset önskar foga till  framställningen ska inges i original eller i kopia, som om  transportören så begär ska vara vederbörligen bestyrkt.
§ 6 Vid slutlig uppgörelse i fråga om ett ersättningsanspråk  får transportören fordra att fraktsedeln,  fraktsedelsdubbletten eller efterkravsbeviset inges i  original för att förses med påskrift om uppgörelsen.
Artikel 44
Behörighet att föra talan mot en transportör
§ 1 Om inte annat sägs i §§ 3 och 4 får talan som grundas på  transportavtalet föras av
a) avsändaren, till dess mottagaren har
1. övertagit fraktsedeln,
2. tagit emot godset, eller
3. gjort sina rättigheter gällande enligt artikel 17 § 3  eller artikel 18 § 3,
b) mottagaren, från det att han har
1. övertagit fraktsedeln,
2. tagit emot godset, eller
3. gjort sina rättigheter gällande enligt artikel 17 § 3  eller artikel 18 § 3.
§ 2 Mottagarens rätt att föra talan ska upphöra när den  person som mottagaren har utsett enligt artikel 18 § 5 har  övertagit fraktsedeln, tagit emot godset eller gjort sina  rättigheter gällande enligt artikel 17 § 3.
§ 3 Talan om återbetalning av ett belopp som har betalats på  grund av transportavtalet får endast föras av den som har  erlagt betalningen.
§ 4 Talan om efterkrav får endast föras av avsändaren.
§ 5 För att få föra talan ska avsändaren vara skyldig att  visa upp fraktsedelsdubbletten. Om han inte gör det, ska han  visa att mottagaren har lämnat sitt medgivande eller att  denne har vägrat att ta emot godset. Avsändaren ska vid behov  kunna visa att fraktsedeln saknas eller har gått förlorad.
§ 6 För att få föra talan ska mottagaren vara skyldig att  visa upp fraktsedeln, om den har lämnats till honom.
Artikel 45
Transportörer mot vilka talan får föras
§ 1 Om inte annat sägs i §§ 3 och 4 får talan som grundas på  transportavtalet föras endast mot den första eller sista  transportören eller mot den transportör som utförde den del  av transporten under vilken den omständighet inträffade som  talan grundas på.
§ 2 I fråga om transport som utförts av efterföljande  transportörer får talan föras enligt § 1 mot den transportör  som ska lämna ut godset, om denne med sitt medgivande är  inskriven i fraktsedeln, även om transportören varken har  mottagit godset eller fraktsedeln.
§ 3 Talan om återbetalning av ett belopp som har betalats i  enlighet med transportavtalet får föras mot den transportör  som har tagit emot detta belopp eller mot den transportör för  vars räkning det har tagits emot.
§ 4 Talan som gäller efterkrav får föras uteslutande mot den  transportör som har tagit emot godset på avsändningsplatsen.
§ 5 Som genkäromål eller kvittningsinvändning får talan  föras mot en annan transportör än dem som avses i §§ 1-4,  om talan grundas på samma transportavtal som huvudyrkandet  i målet.
§ 6 I den mån dessa enhetliga rättsregler ska tillämpas på  den faktiska transportören, får talan föras även mot denne.
§ 7 Om käranden har rätt att välja mellan flera  transportörer, ska hans valrätt upphöra när talan väcks mot  någon av dessa; detta ska också gälla om käranden har rätt  att välja mellan en eller flera transportörer och en faktisk  transportör.
Artikel 46
Behörig domstol
§ 1 Talan som grundas på dessa enhetliga rättsregler får  föras vid domstolar i de medlemsstater som har utsetts av  parterna genom överenskommelse eller vid domstol i den stat  på vars territorium
a) svaranden har sitt hemvist eller vanliga uppehållsort,  sitt huvudkontor eller den filial eller agentur som har  ingått transportavtalet, eller
b) den plats är belägen där godset togs emot eller där godset  skulle ha lämnats ut.
Talan får inte föras vid andra domstolar.
§ 2 När en talan som grundas på dessa enhetliga rättsregler  pågår vid en domstol som är behörig enligt § 1, eller när en  dom har meddelats i ett sådant mål vid en sådan domstol, får  samma parter inte väcka talan på samma grund, annat än om  avgörandet från den domstol där den första talan fördes inte  kan verkställas i den stat där den nya talan väcks.
Artikel 47
Förlust av rätten att föra talan
§ 1 När den som har rätt till ersättning tar emot godset, ska  rätten upphöra att på grund av transportavtalet föra talan  mot transportören med anledning av att godset har gått delvis  förlorat eller blivit skadat eller att leveransfristen har  överskridits.
§ 2 Talerätten ska dock inte upphöra
a) vid delförlust eller skada, om
1. förlusten eller skadan har fastställts enligt artikel 42  innan den som har rätt till godset tog emot det,
2. den fastställelse som borde ha gjorts enligt artikel 42  inte har gjorts, och detta enbart beror på fel eller  försummelse från transportörens sida,
b) vid skada som inte kan upptäckas utifrån och som  fastställs först efter det att den som har rätt till godset  tagit emot det, om han
1. begär fastställelse enligt artikel 42 genast efter det att  skadan upptäcks och senast sju dagar efter det att godset  togs emot, och
2. dessutom styrker att skadan har uppkommit under tiden från  det att godset togs emot och till dess att det lämnades ut,
c) vid överskridande av leveransfristen, om den som har rätt  till godset, inom 60 dagar har gjort sin rätt gällande hos  någon av de transportörer som anges i artikel 45 § 1,
d) om den berättigade visar att transportören orsakat skadan  genom handling eller underlåtenhet antingen i avsikt att  vålla en sådan skada eller hänsynslöst och med insikt att en  sådan skada sannolikt skulle uppkomma.
§ 3 Om godset har nyinlämnats i enlighet med artikel 28 ska  talerätten vid delförlust eller skada med anledning av de  föregående transportavtalen upphöra som om det gällde ett  enda avtal.
Artikel 48
Preskription
§ 1 Fordringar på grund av ett transportavtal ska  preskriberas efter ett år. Preskriptionstiden ska dock vara  två år i fråga om en fordran som
a) avser betalning av efterkrav som transportören har  uppburit av mottagaren,
b) avser betalning av överskott från en försäljning som har  verkställts av transportören,
c) framställs på grund av en skada som transportören orsakat  genom handling eller underlåtenhet antingen i avsikt att  vålla en sådan skada eller hänsynslöst och med insikt att en  sådan skada sannolikt skulle uppkomma,
d) grundas på något av de transportavtal som har föregått  nyinlämningen enligt artikel 28.
§ 2 Preskriptionstiden ska räknas ifråga om
b) fordran på ersättning för totalförlust: från den  trettionde dagen efter utgången av leveransfristen,
c) fordran på ersättning för delförlust, skada eller  överskridande av leveransfristen: från dagen för  utlämningen,
d) fordran i andra fall: från den dag då fordringen kan göras  gällande.
d) I preskriptionstiden ska inte den dag som anges som  begynnelsedag inräknas.
§ 3 Om ett ersättningsanspråk framställs skriftligen enligt  artikel 43, ska det göras uppehåll i preskriptionstiden till  den dag då transportören skriftligen avslår  ersättningsanspråket och återställer de bifogade  handlingarna. Medges ersättningsanspråket delvis, ska  preskriptionstiden åter börja löpa för den del av  ersättningsanspråket som fortfarande är tvistig. Skyldigheten  att bevisa att ersättningsanspråk eller svar på dessa har  tagits emot eller att handlingarna har lämnats tillbaka ska  åvila den part som påstår att så har skett. Ett förnyat  ersättningsanspråk som avser samma sak ska inte medföra  uppehåll i preskriptionstiden.
§ 4 En preskriberad fordran får inte göras gällande ens genom  genkäromål eller yrkande om kvittning.
§ 5 I övrigt ska förlängning av preskriptionstiden och  preskriptionsavbrott regleras enligt nationell rätt.
Avdelning V
Transportörernas inbördes förhållanden
Artikel 49
Avräkning
§ 1 Varje transportör som vid inlämning eller utlämning av  gods har erhållit betalning för avgifter eller andra  fordringar enligt transportavtalet, eller som borde ha  erhållit betalning för dessa avgifter eller andra fordringar,  ska vara skyldig att till de berörda transportörerna betala  de andelar som tillkommer dem. Betalningssättet ska bestämmas  genom överenskommelse mellan transportörerna.
§ 2 Artikel 12 ska även tillämpas på förhållandena mellan  efterföljande transportörer.
Artikel 50
Rätt till återkrav
§ 1 Om en transportör har betalat ersättning enligt dessa  enhetliga rättsregler, ska den gentemot de transportörer som  har deltagit i transporten ha rätt till återkrav enligt  följande bestämmelser:
a) Den transportör som har orsakat skadan ska vara ensam  ansvarig för den.
b) Om skadan har orsakats av flera transportörer ska var och  en av dem svara för den del av skadan som den har orsakat. Om  en sådan uppdelning inte är möjlig, ska  ersättningsskyldigheten fördelas mellan transportörerna  enligt c.
c) Om det inte kan visas vilken av transportörerna som har  orsakat skadan ska ersättningsskyldigheten fördelas mellan  alla transportörer som har deltagit i transporten, med  undantag av dem som visar att skadan inte har orsakats av  dem. Fördelningen ska ske i förhållande till deras respektive  andelar av transportavgiften.
§ 2 Om någon av transportörerna är på obestånd, ska den  obetalda delen av transportörens andel fördelas mellan övriga  transportörer som har deltagit i transporten i förhållande  till deras respektive andelar av transportavgiften.
Artikel 51
Förfarandet i mål om återkrav
§ 1 En transportör mot vilken återkrav riktas enligt artikel 
50 får inte bestrida det befogade i en betalning som den  återkravssökande transportören har gjort, om  ersättningsbeloppet har fastställts av domstol och den  transportör mot vilken återkravet riktas har blivit  vederbörligen underrättad om stämningsansökan och beretts  tillfälle att inträda som intervenient i målet. Domstolen i  huvudmålet ska fastställa de frister inom vilka  underrättelsen och ansökan om intervention ska göras.
§ 2 Den transportör som utövar sin rätt till återkrav ska i  en och samma rättegång framföra sina anspråk mot samtliga  transportörer med vilka den inte har gjort upp i godo. I  annat fall ska transportören förlora rätten till återkrav mot  de transportörer som inte har stämts in.
§ 3 Domstolen ska meddela en enda dom i fråga om alla  återkrav som den handlägger.
§ 4 Den transportör som önskar göra sin rätt till återkrav  gällande får föra talan vid domstolarna i den stat på vars  territorium någon av de transportörer som deltagit i  transporten har sitt huvudkontor eller den filial eller  agentur som ingått transportavtalet.
§ 5 Om käromålet avser flera transportörer får den  transportör som utövar rätten till återkrav välja mellan de  domstolar som är behöriga enligt § 4.
§ 6 Talan om återkrav får inte tas upp i en rättegång där  någon yrkar skadestånd på grund av sin rätt enligt  transportavtalet.
Artikel 52
Överenskommelser i fråga om återkrav
Transportörerna ska vara fria att sinsemellan komma överens  om bestämmelser som avviker från artiklarna 49 och 50.
Règles uniformes concernant les contrats d'utilisation de  véhicules en trafic international ferroviaire (CUV, appendice  D à la Convention)
Article premier
Champ d'application
Les présentes Règles uniformes s'appliquent aux contrats bi-  ou multilatéraux concernant l'utilisation de véhicules  ferroviaires en tant que moyen de transport pour effectuer  des transports selon les Règles uniformes CIV et selon les  Règles uniformes CIM.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Article 1er bis
Champ de réglementation
Les présentes Règles uniformes régissent exclusivement les  droits et obligations des parties résultant du contrat  concernant l'utilisation de véhicules ferroviaires en tant  que moyen de transport pour effecteur des transports selon  les Règles uniformes CIV et selon les Régles uniformes CIM.  Il n'est pas porté atteinte aux prescriptions de droit  public, notamment aux prescriptions relatives à l'admission  technique des véhicules, à la maintenance et à la sécurité  d'exploitation.
Article 2
Définitions
Aux fins des présentes Règles uniformes le terme:
a) "entreprise de transport ferroviaire" désigne toute  entreprise à statut privé ou public qui est autorisée à  transporter des personnes ou des marchandises, la traction 
étant assurée par celle-ci;
b) "véhicule" désigne tout véhicule, apte à circuler sur ses  propres roues sur des voies ferrées, non pourvu de moyen de  traction;
c) "détenteur" désigne la personne ou l'entité propriétaire  du véhicule ou disposant d'un droit de disposition sur  celui-ci, qui exploite ledit véhicule à titre de moyen de  transport;
d) "gare d'attache" désigne le lieu qui est inscrit sur le  véhicule et auquel ce véhicule peut ou doit être renvoyé  conformément aux conditions du contrat d'utilisation.
Article 3
Signes et inscriptions sur les véhicules
§ 1 Nonobstant les prescriptions relatives à l'admission  technique des véhicules à la circulation en trafic  international, celui qui, en vertu d'un contrat visé à  l'article premier, confie un véhicule doit s'assurer que sont  inscrits sur le véhicule:
a) l'indication du détenteur;
b) le cas échéant, l'indication de l'entreprise de transport  ferroviaire au parc de véhicules de laquelle le véhicule est  incorporé;
c) le cas échéant, l'indication de la gare d'attache;
d) d'autres signes et inscriptions convenus dans le contrat  d'utilisation.
§ 2 Les signes et les inscriptions prévus au § 1 peuvent être  complétés par des moyens d'identification électronique.
Article 4
Responsabilité en cas de perte ou d'avarie d'un véhicule
§ 1 A moins qu'elle ne prouve que le dommage ne résulte pas  de sa faute, l'entreprise de transport ferroviaire à qui le  véhicule a été confié pour utilisation en tant que moyen de  transport répond du dommage résultant de la perte ou de  l'avarie du véhicule ou de ses accessoires.
§ 2 L'entreprise de transport ferroviaire ne répond pas du  dommage résultant de la perte des accessoires qui ne sont pas  inscrits sur les deux côtés du véhicule ou qui ne sont pas  mentionnés sur l'inventaire qui l'accompagne.
§ 3 En cas de perte du véhicule ou de ses accessoires,  l'indemnité est limitée, à l'exclusion de tous autres  dommages-intérêts, à la valeur usuelle du véhicule ou de ses  accessoires au lieu et au moment de la perte. S'il est  impossible de constater le jour ou le lieu de la perte,  l'indemnité est limitée à la valeur usuelle aux jour et lieu  où le véhicule a été confié pour utilisation.
§ 4 En cas d'avarie du véhicule ou de ses accessoires,  l'indemnité est limitée, à l'exclusion de tous autres  dommages-intérêts, aux frais de mise en état. L'indemnité  n'excède pas le montant dû en cas de perte.
§ 5 Les parties au contrat peuvent convenir des dispositions  dérogeant aux §§ 1 à 4.
Article 5
Déchéance du droit d'invoquer les limites de responsabilité
Les limites de responsabilité prévues à l'article 4, §§ 3 et 
4 ne s'appliquent pas, s'il est prouvé que le dommage résulte  d'un acte ou d'une omission que l'entreprise de transport  ferroviaire a commis, soit avec l'intention de provoquer un  tel dommage, soit témérairement et avec conscience qu'un tel  dommage en résultera probablement.
Article 6
Présomption de perte d'un véhicule
§ 1 L'ayant droit peut, sans avoir à fournir d'autres  preuves, considérer un véhicule comme perdu lorsqu'il a  demandé à l'entreprise de transport ferroviaire à laquelle il  a confié le véhicule pour utilisation en tant que moyen de  transport, de faire rechercher ce véhicule et si ce véhicule  n'a pas été mis à sa disposition dans les trois mois qui  suivent le jour de l'arrivée de sa demande ou bien lorsqu'il  n'a reçu aucune indication sur le lieu où se trouve le  véhicule. Ce délai est augmenté de la durée d'immobilisation  du véhicule pour toute cause non imputable à l'entreprise de  transport ferroviaire ou pour avarie.
§ 2 Si le véhicule considéré comme perdu est retrouvé après  le paiement de l'indemnité, l'ayant droit peut, dans un délai  de six mois à compter de la réception de l'avis l'en  informant, exiger de l'entreprise de transport ferroviaire à  laquelle il a confié le véhicule pour utilisation en tant que  moyen de transport, que le véhicule lui soit remis, sans  frais et contre restitution de l'indemnité, à la gare  d'attache ou à un autre lieu convenu.
§ 3 Si la demande visée au § 2 n'est pas formulée ou si le  véhicule est retrouvé plus d'un an après le paiement de  l'indemnité, l'entreprise de transport ferroviaire à laquelle  l'ayant droit a confié le véhicule pour utilisation en tant  que moyen de transport en dispose conformément aux lois et  prescriptions en vigueur au lieu où se trouve le véhicule.
§ 4 Les parties au contrat peuvent convenir des dispositions  dérogeant aux §§ 1 à 3.
Article 7
Responsabilité des dommages causés par un véhicule
§ 1 Celui qui, en vertu d'un contrat visé à l'article  premier, a confié le véhicule pour utilisation en tant que  moyen de transport répond du dommage causé par le véhicule  lorsqu'une faute lui est imputable.
§ 2 Les parties au contrat peuvent convenir des dispositions  dérogeant au § 1.
Article 8
Subrogation
Lorsque le contrat d'utilisation de véhicules prévoit que  l'entreprise de transport ferroviaire peut confier le  véhicule à d'autres entreprises de transport ferroviaire pour  utilisation en tant que moyen de transport, l'entreprise de  transport ferroviaire peut, avec l'accord du détenteur,  convenir avec les autres entreprises de transport  ferroviaire:
a) que, sous réserve de son droit de recours, elle leur est  subrogée en ce qui concerne leur responsabilité, envers le  détenteur, en cas de perte ou d'avarie du véhicule ou de ses  accessoires;
b) que seul le détenteur est responsable, envers les autres  entreprises de transport ferroviaire, des dommages causés par  le véhicule, mais que seule l'entreprise de transport  ferroviaire qui est le partenaire contractuel du détenteur  est autorisée à faire valoir les droits des autres  entreprises de transport ferroviaire.
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Article 9
Responsabilité pour les agents et autres personnes
§ 1 Les parties au contrat sont responsables de leurs agents  et des autres personnes au service desquelles elles recourent  pour l'exécution du contrat, lorsque ces agents ou ces autres  personnes agissent dans l'exercice de leurs fonctions.
§ 2 Sauf convention contraire entre les parties au contrat,  les gestionnaires de l'infrastructure, sur laquelle  l'entreprise de transport ferroviaire utilise le véhicule en  tant que moyen de transport, sont considérés comme des  personnes au service desquelles l'entreprise de transport  ferroviaire recourt.
§ 3 Les §§ 1 et 2 s'appliquent également en cas de  subrogation conformément à l'article 8.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Article 9
Responsabilité pour les agents et autres personnes
§ 1 Les parties au contrat sont responsables de leurs agents  et des autres personnes au service desquelles elles recourent  pour l'exécution du contrat, lorsque ces agents ou ces autres  personnes agissent dans l'exercice de leurs fonctions.
§ 2 Sauf convention contraire entre les parties au contrat,  les gestionnaires de l'infrastructure, sur laquelle  l'entreprise de transport ferroviaire utilise le véhicule en  tant que moyen de transport, sont considérés comme des  personnes au service desquelles l'entreprise de transport  ferroviaire recourt.
§ 3 L'entité chargée de l'entretien (ECE) définie à l'article 
15, § 2, des Règles uniformes ATMF est considérée comme une  personne au service de laquelle le détenteur recourt.
Le contrat visé à l'article premier doit indiquer les  dispositions nécessaires pour garantir l'échange  d'informations au sens de l'article 15, § 3, des Règles  uniformes ATMF entre l'ECE et l'entreprise ferroviaire.
§ 4 Les §§ 1, 2 et 3 s'appliquent également en cas de  subrogation conformément à l'article 8.
Article 10
Autres actions
§ 1 Dans tous les cas où les présentes Règles uniformes  s'appliquent, toute action en responsabilité pour perte ou  avarie du véhicule ou de ses accessoires, à quelque titre que  ce soit, ne peut être exercée contre l'entreprise de  transport ferroviaire à laquelle le véhicule a été confié  pour utilisation en tant que moyen de transport que dans les  conditions et limitations de ces Règles uniformes et de  celles du contrat d'utilisation.
§ 2 Le § 1 s'applique également en cas de subrogation  conformément à l'article 8.
§ 3 Il en est de même pour toute action exercée contre les  agents et les autres personnes dont répond l'entreprise de  transport ferroviaire à laquelle le véhicule a été confié  pour utilisation en tant que moyen de transport.
Article 11
For
§ 1 Les actions judiciaires nées d'un contrat conclu en vertu  des présentes Règles uniformes peuvent être exercées devant  la juridiction désignée d'un commun accord entre les parties  au contrat.
§ 2 Sauf convention contraire entre les parties, la  juridiction compétente est celle de l'Etat membre où le  défendeur a son siège. Si le défendeur n'a pas de siège dans  un Etat membre, la juridiction compétente est celle de l'Etat  membre où le dommage s'est produit.
------------------------------------------------------------
Article 12
Prescription
§ 1 Les actions fondées sur les articles 4 et 7 sont  prescrites par trois ans.
§ 2 La prescription court:
a) pour les actions fondées sur l'article 4, du jour où la  perte ou l'avarie du véhicule a été constatée ou du jour où  l'ayant droit pouvait considérer le véhicule comme perdu  conformément à l'article 6, § 1 ou § 4;
b) pour les actions fondées sur l'article 7, du jour où le  dommage s'est produit.
Uniform Rules concerning Contracts of Use of Vehicles in  International Rail Traffic (CUV, appendix D to the  Convention)
Article 1
Scope
These Uniform Rules shall apply to bi- or multilateral  contracts concerning the use of railway vehicles as means of  transport for carriage in accordance with the CIV Uniform  Rules and in accordance with the CIM Uniform Rules.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Article 1a
Areas governed
These Uniform Rules govern only the rights and obligations of  the parties which arise from a contract concerning the use of  railway vehicles as means of transport for carriage in  accordance with the CIV Uniform Rules and in accordance with  the CIM Uniform Rules. Public law prescriptions applicable to  the use of railway vehicles, in particular those  prescriptions relating to the technical admission of  vehicles, to maintenance and to operational safety, shall  remain unaffected.
Article 2
Definitions
For the purposes of these Uniform Rules the term
a) "rail transport under-taking" means a private or public  undertaking which is authorised to carry persons or goods and  which ensures traction;
b) "vehicle" means a vehicle, suitable to circulate on its  own wheels on railway lines, not provided with a means of  traction;
c) "keeper" means the person or entity that, being the owner  of a vehicle or having the right to use it, exploits the  vehicle as a means of transport;
d) "home station" means the place mentioned on the vehicle  and to which the vehicle may or must be sent back in  accordance with the conditions of the contract of use.
Article 3
Signs and inscriptions on the vehicles
§ 1 Notwithstanding the prescriptions relating to the  technical admission of vehicles to circulate in international  traffic, the person who provides a vehicle, pursuant to a  contract referred to in Article 1, must ensure that there  appears on the vehicle:
a) a statement of the keeper;
b) when applicable, a statement of the rail transport  undertaking to whose vehicle park the vehicle belongs;
c) when applicable, a statement of the home station;
d) other signs and inscriptions agreed in the contract of  use.
§ 2 The signs and inscriptions provided for in § 1 may be  completed by means of electronic identification.
Article 4
Liability in case of loss of or damage to a vehicle
§ 1 The rail transport undertaking to which the vehicle has  been provided for use as a means of transport shall be liable  for the loss or damage resulting from loss of or damage to  the vehicle or its accessories, unless it proves that the  loss or damage was not caused by fault on its part.
§ 2 The rail transport undertaking shall not be liable for  loss or damage resulting from loss of accessories which are  not mentioned on both sides of the vehicle or in the  inventory which accompanies it.
§ 3 In case of loss of the vehicle or its accessories, the  compensation shall be limited, to the exclusion of all other  damages, to the usual value of the vehicle or of its  accessories at the place and time of loss. When it is  impossible to ascertain the day or the place of loss, the  compensation shall be limited to the usual value on the day  and at the place where the vehicle has been provided for  use.
§ 4 In case of damage to the vehicle or its accessories, the  compensation shall be limited, to the exclusion of all other  damages, to the cost of repair. The compensation shall not  exceed the amount due in case of loss.
§ 5 The contracting parties may agree provisions derogating  from §§ 1 to 4.
Article 5
Loss of right to invoke the limits of liability
The limits of liability provided for in Article 4 §§ 3 and 4  shall not apply, if it is proved that the loss or damage  results from an act or omission, which the rail transport  undertaking has committed either with intent to cause such  loss or damage, or recklessly and with knowledge that such  loss or damage would probably result.
Article 6
Presumption of loss of a vehicle
§ 1 The person entitled may, without being required to  furnish other proof, consider a vehicle as lost when he has  asked the rail transport undertaking to which he provided the  vehicle for use as a means of transport, to have a search for  the vehicle carried out and if the vehicle has not been put  at his disposal within three months following the day of  receipt of his request or else when he has not received any  indication of the place where the vehicle is situated. This  period shall be increased by the time the vehicle is  immobilised for any reason not attributable to the rail  transport undertaking or owing to damage.
§ 2 If the vehicle considered as lost is recovered after the  payment of the compensation, the person entitled may require  the rail transport undertaking to which he provided the  vehicle for its use as a means of transport, within a period  of six months after receiving notice of it, that the vehicle  be returned to him, without charge and against restitution of  the compensation, at the home station or at another agreed  place.
§ 3 In the absence of the request referred to in § 2, or  alternatively if the vehicle is recovered more than a year  after the payment of the compensation, the rail transport  undertaking to which the person entitled provided the vehicle  for use as a means of transport, shall dispose of the vehicle  in accordance with the laws and prescriptions in force at the  place where the vehicle is situated.
§ 4 The contracting parties may agree provisions derogating  from §§ 1 to 3.
Article 7
Liability for loss or damage caused by a vehicle
§ 1 The person who, pursuant to a contract referred to in  Article 1, has provided the vehicle for use as a means of  transport shall be liable for the loss or damage caused by  the vehicle when he is at fault.
§ 2 The contracting parties may agree provisions derogating  from § 1.
Article 8
Subrogation
When the contract of use of vehicles provides that the rail  transport undertaking may provide the vehicle to other rail  transport undertakings for use as a means of transport, the  rail transport undertaking may, with the agreement of the  keeper, agree with the other rail transport undertakings
a) that, subject to its right of recourse, it shall be  subrogated to them, in respect of their liability to the  keeper for loss of or damage to the vehicle or its  accessories;
b) that only the keeper shall be liable to the other rail  transport undertakings, for loss or damage caused by the  vehicle, but that only the rail transport undertaking which  is the contractual partner of the keeper shall be authorised  to assert the rights of the other rail transport  undertakings.
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Article 9
Liability for servants and other persons
§ 1 The contracting parties shall be liable for their  servants and other persons whose services they make use of  for the performance of the contract, when these servants and  other persons are acting within the scope of their  functions.
§ 2 Unless the contracting parties otherwise agree, the  managers of the infrastructure on which the rail transport  undertakings use the vehicle as a means of transport, shall  be regarded as persons whose services the rail transport  undertaking makes use of.
§ 3 §§ 1 and 2 shall also apply in the case of subrogation in  accordance with Article 8.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Article 9
Liability for servants and other persons
§ 1 The contracting parties shall be liable for their  servants and other persons whose services they make use of  for the performance of the contract, when these servants and  other persons are acting within the scope of their  functions.
§ 2 Unless the contracting parties otherwise agree, the  managers of the infrastructure on which the rail transport  undertakings use the vehicle as a means of transport, shall  be regarded as persons whose services the rail transport  undertaking makes use of.
§ 3 The entity in charge of maintenance (ECM) as defined in  Article 15 § 2 of the ATMF Uniform Rules shall be considered  as a person whose services the keeper makes use of.
The contract defined in Article 1 shall contain the relevant  provisions to ensure the exchange of information as defined  in Article 15 § 3 of the ATMF Uniform Rules between the ECM  and the railway undertaking.
§ 4 §§ 1, 2 and 3 shall also apply in the case of subrogation  in accordance with Article 8.
Article 10
Other actions
§ 1 In all cases where these Uniform Rules shall apply, an  action in respect of liability, for loss of or damage to the  vehicle or its accessories, on whatever grounds, may be  brought against the rail transport undertaking to which the  vehicle was provided for use as a means of transport only  subject to the conditions and limitations laid down in these  Uniform Rules and the contract of use.
§ 2 § 1 shall apply also in the case of subrogation in  accordance with Article 8.
§ 3 The same shall apply to an action brought against the  servants or other persons for whom the rail transport  undertaking to which the vehicle was provided for use as a  means of transport, is liable.
Article 11
Forum
§ 1 Actions based on a contract concluded in accordance with  these Uniform Rules may be brought before the courts or  tribunals designated by agreement between the parties to the  contract.
§ 2 Unless the parties otherwise agree, the competent courts  or tribunals shall be those of the Member State where the  defendant has his place of business. If the defendant has no  place of business in a Member State, the competent courts or  tribunals shall be those of the Member State where the loss  or damage occurred.
Article 12
Limitation of actions
§ 1 The period of limitation for actions based on Articles 4  and 7 shall be three years.
§ 2 The period of limitation shall run:
a) for actions based on Article 4, from the day when the loss  of or damage to the vehicle was discovered or the person  entitled could consider the vehicle lost in accordance with  Article 6 § 1 or § 4;
b) for actions based on Article 7, from the day when the loss  or damage occurred.
Enhetliga rättsregler för avtal om nyttjande av vagnar i  internationell järnvägstrafik (CUV, bihang D till  fördraget)
Artikel 1
Tillämpningsområde
Dessa enhetliga rättsregler ska tillämpas på bilaterala eller  multilaterala avtal om nyttjande av järnvägsvagnar för att  utföra transport i enlighet med de enhetliga rättsreglerna  CIV och de enhetliga rättsreglerna CIM.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Artikel 1a
Bestämmelsernas omfattning
Dessa enhetliga rättsregler ska endast tillämpas i fråga om  de rättigheter och förpliktelser för parterna som härrör ur  ett avtal rörande nyttjande av järnvägsvagnar för att utföra  transport i enlighet med de enhetliga rättsreglerna CIV och  de enhetliga rättsreglerna CIM. Tillämpliga  offentligrättsliga föreskrifter avseende användningen av  järnvägsvagnar, särskilt sådana föreskrifter som avser  tekniskt godkännande, underhåll samt driftsäkerhet, berörs  inte.
Artikel 2
Definitioner
I dessa enhetliga rättsregler avses med
a) järnvägsföretag: ett privat eller offentligt företag som  har tillstånd att transportera personer eller gods och som  ansvarar för dragkraften,
b) vagn: ett fordon som kan rulla på egna hjul på räls men  som inte är försett med egen dragkraft,
c) innehavare: den som i egenskap av ägare eller  nyttjanderättshavare använder vagnen som transportmedel,
d) hemstation: den plats som anges på vagnen och dit vagnen  får eller ska sändas åter enligt villkoren i  nyttjandeavtalet.
Artikel 3
Tecken och texter på vagnarna
§ 1 Utan hinder av föreskrifterna avseende tekniskt  godkännande av vagnar för nyttjande i internationell trafik  ska den som tillhandahåller en vagn enligt det avtal som  avses i artikel 1 se till att det på vagnen anges
a) en uppgift om innehavaren,
b) i förekommande fall, en uppgift om det järnvägsföretag i  vars vagnpark vagnen ingår,
c) i förekommande fall, en uppgift om hemstation,
d) andra tecken och texter som överenskommits i  nyttjandeavtalet.
§ 2 De tecken och texter som anges i § 1 får kompletteras med  elektronisk märkning.
Artikel 4
Ansvar vid förlust av eller skada på en vagn
§ 1 Det järnvägsföretag som tillhandahållits en vagn att  nyttjas som transportmedel ska vara ansvarigt för skada till  följd av förlust av eller skada på vagnen eller dess  tillbehör, om inte järnvägsföretaget visar att skadan eller  förlusten inte har orsakats genom fel eller försummelse från  dess sida.
§ 2 Järnvägsföretaget ska inte vara ansvarigt för skada till  följd av förlust av tillbehör som inte finns angivna på  vagnens båda långsidor eller i den inventarieförteckning som  åtföljer vagnen.
§ 3 Vid förlust av en vagn eller dess tillbehör ska  ersättningen begränsas till bruksvärdet på vagnen eller  tillbehören vid tiden och platsen för förlusten; inget  ytterligare skadestånd ska betalas. Om det inte går att  fastställa tid och plats för förlusten, ska ersättningen  begränsas till bruksvärdet vid den tidpunkt och på den plats  där vagnen ställdes till förfogande.
§ 4 Vid skada på en vagn eller dess tillbehör ska  ersättningen begränsas till reparationskostnaderna; inget  ytterligare skadestånd ska betalas. Ersättningen ska inte  överstiga det belopp som skulle betalas vid en förlust.
§ 5 Avtalsparterna får komma överens om bestämmelser som  avviker från §§ 1-4.
Artikel 5
Förlust av rätt att åberopa begränsning av skadeståndsansvar
De begränsningar av skadeståndsansvaret som anges i artikel 4 
§§ 2 och 4 ska inte gälla om det visas att järnvägsföretaget  orsakat skadan genom handling eller underlåtenhet antingen i  avsikt att vålla en sådan skada eller hänsynslöst och med  insikt att en sådan skada sannolikt skulle uppkomma.
Artikel 6
Antagande om förlust av vagn
§ 1 Utan att behöva lägga fram ytterligare bevisning får den  berättigade anse att en vagn har gått förlorad sedan han hos  det järnvägsföretag som han tillhandahållit vagnen att  nyttjas som transportmedel gjort en framställning om att få  en efterforskning av vagnen utförd och vagnen inte har  ställts till hans förfogande inom tre månader efter den dag  då hans framställning nådde järnvägsföretaget eller han inte  fått någon uppgift om var vagnen befinner sig. Denna frist  ska förlängas med den tid vagnen stått stilla på grund av  någon omständighet som inte beror på järnvägsföretaget eller  på grund av skada.
§ 2 Om den vagn som har ansetts förlorad kommer till rätta  efter det att ersättning betalats ut, får den som har rätt  till vagnen, inom sex månader från det att han fick  meddelande om detta begära att det järnvägsföretag som han  tillhandahållit vagnen att nyttjas som transportmedel  återställer vagnen till honom på dess hemstation eller på  annan överenskommen plats utan kostnad men mot återbetalning  av ersättningen.
§ 3 Om det inte görs någon sådan framställning som avses i 
§ 2 eller om vagnen kommer till rätta mer än ett år efter  det att ersättning betalats ut, får det järnvägsföretag som  tillhandahållits vagnen att nyttjas som transportmedel  förfoga över vagnen enligt de bestämmelser som gäller på den  plats där vagnen finns.
§ 4 Avtalsparterna får komma överens om bestämmelser som  avviker från §§ 1-3.
Artikel 7
Ansvar för skada som orsakats av vagn
§ 1 Den person som enligt ett avtal som avses i artikel 1 har  tillhandahållit vagnen att nyttjas som transportmedel ska  vara ansvarig för skada som orsakats av vagnen genom hans fel  eller försummelse.
§ 2 Avtalsparterna får komma överens om bestämmelser som  avviker från § 1.
Artikel 8
Övertagande av ansvar
Om nyttjandeavtalet medger att järnvägsföretaget får låta  andra järnvägsföretag nyttja vagnen som transportmedel, får  järnvägsföretaget med innehavarens medgivande komma överens  med de andra järnvägsföretagen om att
a) järnvägsföretaget, utan det påverkar dess rätt till  återkrav, ska överta ansvaret gentemot innehavaren vid  förlust av eller skada på vagnen eller dess tillbehör,
b) endast innehavaren ska vara ansvarig gentemot de andra  järnvägsföretagen för skada som orsakats av vagnen, men att  endast det järnvägsföretag som är innehavarens avtalspart ska  ha rätt att göra de andra järnvägsföretagens rättigheter  gällande.
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Artikel 9
Ansvar för anställda och andra personer
§ 1 Avtalsparterna ska vara ansvariga för sina anställda och  andra personer vilkas tjänster de anlitar för att fullgöra  sina avtalsförpliktelser, när dessa anställda och andra  personer handlar under fullgörande av sina uppgifter.
§ 2 Om inte avtalsparterna kommer överens om något annat, ska  förvaltarna av den infrastruktur på vilken järnvägsföretaget  nyttjar vagnen som transportmedel anses som personer vilkas  tjänster järnvägsföretaget anlitar.
§ 3 §§ 1 och 2 ska även tillämpas vid fall av övertagande av  ansvar enligt artikel 8.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Artikel 9
Ansvar för anställda och andra personer
§ 1 Avtalsparterna ska vara ansvariga för sina anställda och  andra personer vilkas tjänster de anlitar för att fullgöra  sina avtalsförpliktelser, när dessa anställda och andra  personer handlar under fullgörande av sina uppgifter.
§ 2 Om inte avtalsparterna kommer överens om något annat,  ska förvaltarna av den infrastruktur på vilken  järnvägsföretaget nyttjar vagnen som transportmedel anses  som personer vilkas tjänster järnvägsföretaget anlitar.
§ 3 Den underhållsansvariga enheten (ECM) som anges i artikel 
15 § 2 i de enhetliga rättsreglerna ATMF ska anses som en  person vars tjänster innehavaren anlitar.
Avtalet som avses i artikel 1 ska innehålla nödvändiga  bestämmelser för att tillförsäkra utväxling av sådan  information som anges i artikel 15 § 3 i de enhetliga  rättsreglerna ATMF mellan ECM och järnvägsföretaget.
§ 4 Vad som sägs i §§ 1, 2 och 3 ska även tillämpas vid  fall av övertagande av ansvar enligt artikel 8.
Artikel 10
Andra grunder för anspråk
§ 1 I de fall där dessa enhetliga rättsregler är tillämpliga  får anspråk på ersättning för förlust av eller skada på  vagnen eller dess tillbehör, göras gällande mot det  järnvägsföretag som tillhandahållits vagnen som  transportmedel endast under de förutsättningar och med de  begränsningar som föreskrivs i dessa enhetliga rättsregler  och i nyttjandeavtalet, oavsett vilken grund som åberopas.
§ 2 Vad som sägs i § 1 ska även tillämpas vid övertagande av  ansvar enligt artikel 8.
§ 3 Detsamma ska gälla i fråga om talan som väcks mot  anställda och andra personer som det järnvägsföretag som  tillhandahållits vagnen att nyttjas som transportmedel är  ansvarig för.
Artikel 11
Behörig domstol
§ 1 Talan som grundas på ett avtal som har ingåtts enligt  dessa enhetliga rättsregler får föras vid den domstol som har  utsetts genom överenskommelse mellan avtalsparterna.
§ 2 Om inte parterna kommit överens om något annat, ska  domstolen i den medlemsstat där svaranden har sitt säte vara  behörig. Om svaranden inte har säte i någon medlemsstat, ska  domstolen i den medlemsstat där skadan uppkom vara behörig.
Artikel 12
Preskription
§ 1 Fordringar som grundas på artiklarna 4 och 7 ska  preskriberas efter tre år.
§ 2 Preskriptionstiden ska löpa från följande tidpunkter:
a) Fordringar som grundas på artikel 4, från den dag då  förlusten av eller skadan på vagnen upptäcktes eller den dag  då den berättigade personen kunde anse vagnen förlorad enligt  artikel 6 § 1 eller § 4.
b) Fordringar som grundas på artikel 7, från den dag då  skadan uppkom.
Règles uniformes concernant le contrat d'utilisation de  l'infrastructure en trafic international ferroviaire (CUI,  appendice E à la Convention)
Titre premier
Généralités
Article premier
Champ d'application
§ 1 Les présentes Règles uniformes s'appliquent à tout  contrat d'utilisation d'une infrastructure ferroviaire aux  fins de transports internationaux au sens des Règles  uniformes CIV et des Règles uniformes CIM. Il en est ainsi  quels que soient le siège et la nationalité des parties au  contrat. Les présentes Règles uniformes s'appliquent même  lorsque l'infrastructure ferroviaire est gérée ou utilisée  par des Etats ou par des institutions ou organisations  gouvernementales.
§ 2 Sous réserve de l'article 21, les présentes Règles  uniformes ne s'appliquent pas à d'autres relations de droit,  comme notamment:
a) la responsabilité du transporteur ou du gestionnaire  envers leurs agents ou d'autres personnes au service  desquelles ils recourent pour l'exécution de leurs tâches;
b) la responsabilité entre le transporteur ou le gestionnaire  d'une part et des tiers d'autre part.
Article 2
Déclaration relative à la responsabilité en cas de dommages  corporels
§ 1 Chaque Etat peut, à tout moment, déclarer qu'il  n'appliquera pas aux victimes d'accidents survenus sur son  territoire l'ensemble des dispositions relatives à la  responsabilité en cas de dommages corporels, lorsque les  victimes sont ses ressortissants ou des personnes ayant leur  résidence habituelle dans cet Etat.
§ 2 L'Etat qui a fait une déclaration conformément au § 1  peut y renoncer à tout moment en informant le dépositaire.  Cette renonciation prend effet un mois après la date à  laquelle le dépositaire en donne connaissance aux Etats  membres.
Article 3
Définitions
Aux fins des présentes Règles uniformes, le terme:
a) "infrastructure ferroviaire" désigne toutes les voies  ferrées et installations fixes dans la mesure où elles sont  nécessaires à la circulation des véhicules ferroviaires et à  la sécurité du trafic;
b) "gestionnaire" désigne celui qui met à disposition une  infrastructure ferroviaire et qui a des responsabilités  conformément aux lois et prescriptions en vigueur dans l'Etat  dans lequel se situe l'infrastructure;
c) "transporteur" désigne celui qui transporte par rail des  personnes ou des marchandises en trafic international sous le  régime des Règles uniformes CIV ou des Règles uniformes CIM  et qui détient une licence conformément aux lois et  prescriptions relatives à l'octroi et à la reconnaissance des  licences en vigueur dans l'Etat dans lequel la personne  exerce cette activité;
d) "auxiliaire" désigne les agents ou les autres personnes au  service desquelles le transporteur ou le gestionnaire  recourent pour l'exécution du contrat lorsque ces agents ou  ces autres personnes agissent dans l'exercice de leurs  fonctions;
e) "tiers" désigne toute autre personne que le gestionnaire,  le transporteur et leurs auxiliaires;
f) "licence" désigne l'autorisation délivrée par un Etat à  une entreprise ferroviaire, conformément aux lois et  prescriptions en vigueur dans cet Etat, par laquelle sa  capacité de transporteur est reconnue;
g) "certificat de sécurité" désigne le document attestant,  conformément aux lois et prescriptions de l'Etatdans lequel  se situe l'infrastructure, qu'en ce qui concerne le  transporteur,
- l'organisation interne de l'entreprise ainsi que
- le personnel à employer et les véhicules à utiliser sur  l'infrastructure empruntée,
répondent aux exigences imposées en matière de sécurité en  vue d'assurer un service sans danger sur cette  infrastructure.
------------------------------------------------------------
Article 4
Droit contraignant
Sauf clause contraire dans les présentes Règles uniformes,  est nulle et de nul effet toute stipulation qui, directement  ou indirectement, dérogerait à ces Règles uniformes. La  nullité de telles stipulations n'entraîne pas la nullité des  autres dispositions du contrat. Nonobstant cela, les parties  au contrat peuvent assumer une responsabilité et des  obligations plus lourdes que celles qui sont prévues par les  présentes Règles uniformes ou fixer un montant maximal  d'indemnité pour les dommages matériels.
Titre II
Contrat d'utilisation
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Article 5
Contenu et forme
§ 1 Les relations entre le gestionnaire et le transporteur ou  toute autre personne autorisée à conclure un contrat de cette  nature conformément aux lois et prescriptions en vigueur dans  l'Etat dans lequel se situe l'infrastructure sont réglées  dans un contrat d'utilisation.
§ 2 Le contrat règle les détails nécessaires pour déterminer  les conditions administratives, techniques et financières de  l'utilisation.
§ 3 Le contrat doit être constaté par écrit ou sous une forme 
équivalente. L'absence ou l'irrégularité d'une constatation  par écrit ou sous une forme équivalente ou l'absence d'une  des indications prévues au § 2 n'affectent ni l'existence ni  la validité du contrat qui reste soumis aux présentes Règles  uniformes.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Article 5
Contenu et forme
§ 1 Les relations entre le gestionnaire et le transporteur ou  toute autre personne autorisée á conclure un contrat de cette  nature conformément aux lois et prescriptions en vigueur dans  l'Etat dans lequel se situe l'infrastructure ferroviaire sont  re´gle´es par un contrat d'utilisation.
§ 2 Le contrat règle les détails nécessaires pour déterminer  les conditions administratives, techniques et financières de  l'utilisation.
§ 3 Le contrat doit être constaté par écrit ou sous une forme 
équivalente. L'absence ou l'irrégularité d'une constatation  par écrit ou sous une forme équivalente ou l'absence d'une des  indications prévues au § 2 n'affectent ni l'existence ni la  validité du contrat qui reste soumis aux présentes Règles  uniformes.
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Article 5bis
Droit non affecté
§ 1 Les dispositions de l'article 5 tout comme celles des  articles 6, 7 et 22 n'affectent pas les obligations que les  parties au contrat d'utilisation de l'infrastructure sont  tenues de remplir conformément aux lois et prescriptions en  vigueur dans l'Etat dans lequel se situe l'infrastructure, y  compris, le cas échéant, le droit de l'Union européenne.
§ 2 Les dispositions des articles 8 et 9 n'affectent pas les  obligations que les parties au contrat d'utilisation de  l'infrastructure sont tenues de remplir dans un Etat membre  de l'UE ou dans un Etat où la législation de l'Union  européenne s'applique par suite d'accords internationaux  conclus avec l'Union européenne.
§ 3 Les dispositions des §§ 1 et 2 concernent en  particulier:
- les accords à conclure entre les entreprises ferroviaires  ou les candidats autorisés et les gestionnaires  d'infrastructure,
- l'octroi des licences,
- la certification en matière de sécurité,
- l'assurance,
- la tarification, y compris les systèmes d'amélioration des  performances afin de réduire au minimum les retards et  perturbations d'exploitation et d'améliorer les performances  du réseau ferroviaire,
- les mesures d'indemnisation en faveur des clients et
- le règlement des litiges.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Article 5bis
Droit non affecté
§ 1 Les dispositions de l'article 5 tout comme celles des  articles 6, 7 et 22 n'affectent pas les obligations que les  parties au contrat d'utilisation sont tenues de remplir  conformément aux lois et prescriptions en vigueur dans l'Etat  dans lequel se situe l'infrastructure ferroviaire, y compris,  le cas échéant, le droit de l'Union européenne.
§ 2 Les dispositions des articles 8 et 9 n'affectent pas les  obligations que les parties au contrat d'utilisation sont  tenues de remplir dans un Etat membre de l'UE ou dans un Etat  où la é´gislation de l'Union européenne s'applique par suite  d'accords internationaux conclus avec l'Union européenne.
§ 3 Les dispositions des §§ 1 et 2 concernent en particulier:
- les accords à conclure entre les entreprises ferroviaires ou  les candidats autorisés et les gestionnaires d'infrastructure,
- l'octroi des licences,
- la certification en matière de sécurité,
- l'assurance,
- la tarification, y compris les systèmes d'amélioration des  performances afin de réduire au minimum les retards et  perturbations d'exploitation et d'améliorer les performances  du réseau ferroviaire,
- les mesures d'indemnisation en faveur des clients et
- le règlement des litiges.
Article 6
Obligations particulières du transporteur et du gestionnaire
§ 1 Le transporteur doit être autorisé à exercer l'activité  de transporteur ferroviaire. Le personnel à employer et les  véhicules à utiliser doivent répondre aux exigences de  sécurité. Le gestionnaire peut exiger que le transporteur  prouve, par la présentation d'une licence et d'un  certificat de sécurité valables ou de copies certifiées  conformes ou de toute autre manière, que ces conditions sont  remplies.
§ 2 Le transporteur doit faire connaître au gestionnaire tout 
événement susceptible d'affecter la validité de sa licence,  de ses certificats de sécurité, ou des autres éléments de  preuve.
§ 3 Le gestionnaire peut exiger que le transporteur prouve  qu'il a conclu une assurance-responsabilité suffisante ou  qu'il a pris des dispositions équivalentes pour couvrir  toutes les actions, à quelque titre que ce soit, visées aux  articles 9 à 21. Le transporteur doit prouver annuellement  par une attestation en bonne et due forme que  l'assurance-responsabilité ou les dispositions équivalentes  existent toujours; il doit notifier au gestionnaire toute  modification y relative avant que celle-ci ne produise ses  effets.
§ 4 Les parties au contrat doivent s'informer réciproquement  de tout événement susceptible d'empêcher l'exécution du  contrat qu'elles ont conclu.
------------------------------------------------------------
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Article 7
Fin du contrat
§ 1 Le gestionnaire peut dénoncer le contrat d'utilisation  sans délai lorsque:
a) le transporteur n'est plus autorisé à exercer l'activité  de transporteur ferroviaire;
b) le personnel à employer et les véhicules à utiliser ne  répondent plus aux exigences de sécurité;
c) le transporteur est en retard de paiement, à savoir
1. pour deux échéances successives et avec un montant qui  dépasse une contre-valeur d'usage pour un mois ou
2. pour un délai couvrant plus de deux échéances et avec un  montant égal à la contre-valeur d'usage pour deux mois;
d) le transporteur a violé d'une manière caractérisée l'une  des obligations particulières prévues à l'article 6, §§ 2 et 
3.
§ 2 Le transporteur peut dénoncer le contrat d'utilisation  sans délai lorsque le gestionnaire perd son droit de gérer  l'infrastructure.
§ 3 Chaque partie au contrat d'utilisation peut le dénoncer  sans délai en cas de violation caractérisée d'une des  obligations essentielles par l'autre partie au contrat,  lorsque cette obligation concerne la sécurité des personnes  et des biens; les parties au contrat peuvent convenir des  modalités de l'exercice de ce droit.
§ 4 La partie au contrat qui est à l'origine de sa  dénonciation répond envers l'autre partie du dommage qui en  résulte, à moins qu'elle ne prouve que le dommage ne résulte  pas de sa faute.
§ 5 Les parties au contrat peuvent convenir de conditions  dérogeant aux dispositions du § 1, lettres c) et d) et du 
§ 4.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Article 7
Fin du contrat
§ 1 Le gestionnaire peut dénoncer le contrat d'utilisation  sans délai lorsque:
a)	le transporteur n'est plus autorisé à exercer  l'activité de transporteur ferroviaire;
b)	le personnel à employer et les véhicules à utiliser  ne répondent plus aux exigences de sécurité;
c)	le transporteur est en retard de paiement, à savoir
1. 	pour deux échéances successives et avec un montant  qui dépasse une contre-valeur d'usage pour un mois ou
2. 	pour un délai couvrant plus de deux échéances et avec  un montant égal à la contre-valeur d'usage pour deux mois;
d)	le transporteur a violé d'une manière caractérisée  l'une des obligations particulières prévues à l'article 6, §§ 
2 et 3.
§ 2 Le transporteur peut de´noncer le contrat d'utilisation  sans de´lai lorsque le gestionnaire perd son droit de ge´rer  l'infrastructure ferroviaire.
§ 3 Chaque partie au contrat d'utilisation peut le dénoncer  sans délai en cas de violation caractérisée d'une des  obligations essentielles par l'autre partie au contrat,  lorsque cette obligation concerne la sécurité des personnes et  des biens; les parties au contrat peuvent convenir des  modalités de l'exercice de ce droit.
§ 4 La partie au contrat qui est à l'origine de sa  dénonciation répond envers l'autre partie du dommage qui en  résulte, à moins qu'elle ne prouve que le dommage ne résulte  pas de sa faute.
§ 5 Les parties au contrat peuvent convenir de conditions  dérogeant aux dispositions du § 1, lettres c) et d) et du § 4.
Titre III
Responsabilité
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Article 8
Responsabilité du gestionnaire
§ 1 Le gestionnaire est responsable;
a) des dommages corporels (mort, blessures ou toute autre  atteinte à l'intégrité physique ou psychique),
b) des dommages matériels (destruction ou avarie des biens  mobiliers et immobiliers),
c) des dommages pécuniaires résultant des dommages-intérêts  dus par le transporteur en vertu des Règles uniformes CIV et  des Règles uniformes CIM,
causés au transporteur ou à ses auxiliaires durant  l'utilisation de l'infrastructure et ayant leur origine dans  l'infrastructure.
§ 2 Le gestionnaire est déchargé de cette responsabilité:
a) en cas de dommages corporels et de dommages pécuniaires  résultant des dommages-intérêts dus par le transporteur en  vertu des Règles uniformes CIV
1. si l'événement dommage-able a été causé par des  circonstances extérieures à l'exploitation que le  gestionnaire, en dépit de la diligence requise d'après les  particularités de l'espèce, ne pouvait pas éviter et aux  conséquences desquelles il ne pouvait pas obvier,
2. dans la mesure où l'événement dommageable est dû à une  faute de la personne ayant subi le dommage,
3. si l'événement dommage-able est dû au comportement d'un  tiers que le gestionnaire, en dépit de la diligence requise  d'après les particularités de l'espèce, ne pouvait pas éviter  et aux conséquences duquel il ne pouvait pas obvier;
b) en cas de dommages matériels et de dommages pécuniaires  résultant des dommages-intérêts dus par le transporteur en  vertu des Règles uniformes CIM, lorsque le dommage est causé  par la faute du transporteur ou par un ordre du transporteur  qui n'est pas imputable au gestionnaire ou en raison de  circonstances que le gestionnaire ne pouvait pas éviter et  aux conséquences desquelles il ne pouvait pas obvier.
§ 3 Si l'événement dommage-able est dû au comportement d'un  tiers et si, en dépit de cela, le gestionnaire n'est pas  entièrement déchargé de sa responsabilité conformément au 
§ 2, lettre a), il répond pour le tout dans les limites des  présentes Règles uniformes et sans préjudice de son recours 
éventuel contre le tiers.
§ 4 Les parties au contrat peuvent convenir si, et dans  quelle mesure, le gestionnaire est responsable des dommages  causés au transporteur par un retard ou par une perturbation  dans l'exploitation.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Article 8
Responsabilité du gestionnaire
§ 1 Le gestionnaire est responsable:
a) 	des dommages corporels (mort, blessures ou toute  autre atteinte à l'intégrité physique ou psychique),
b) 	des dommages matériels (destruction ou avarie des  biens mobiliers et immobiliers),
cause´s au transporteur ou a` ses auxiliaires durant  l'utilisation de l'infrastructure ferroviaire et ayant leur  origine dans l'infrastructure ferroviaire.
Le gestionnaire est e´galement responsable des dommages  pe´cuniaires re´sultant des dommages-inte´rêts dus par le  transporteur en vertu des Re`gles uniformes CIV et CIM lorsque  ces dommages ont leur origine dans l'infrastructure  ferroviaire dans le cadre de son utilisation.
§ 2 Le gestionnaire est déchargé de cette responsabilité:
a)	en cas de dommages corporels et de dommages  pécuniaires résultant des dommages-intérêts dus par le  transporteur en vertu des Règles uniformes CIV
1. 	si l'événement dommageable a e´te´ cause´ par des  circonstances exte´rieures a` la gestion de l'infrastructure  ferroviaire que le gestionnaire, en de´pit de la diligence  requise d'apre`s les particularite´s de l'espe`ce, ne pouvait pas  e´viter et aux conse´quences desquelles il ne pouvait pas  obvier,
2. 	dans la mesure où l'événement dommageable est dû à  une faute de la personne ayant subi le dommage,
3. 	si l'événement dommageable est dû au comportement  d'un tiers que le gestionnaire, en dépit de la diligence  requise d'après les particularités de l'espèce, ne pouvait pas 
éviter et aux conséquences duquel il ne pouvait pas obvier;
b) 	en cas de dommages matériels et de dommages  pécuniaires résultant des dommages-intérêts dus par le  transporteur en vertu des Règles uniformes CIM, lorsque le  dommage est causé par la faute du transporteur ou par un ordre  du transporteur qui n'est pas imputable au gestionnaire ou en  raison de circonstances que le gestionnaire ne pouvait pas 
éviter et aux conséquences desquelles il ne pouvait pas  obvier.
§ 3 Si l'événement dommageable est dû au comportement d'un  tiers et si, en dépit de cela, le gestionnaire n'est pas  entièrement déchargé de sa responsabilité conformément au § 2,  lettre a), il répond pour le tout dans les limites des  présentes Règles uniformes et sans préjudice de son recours 
éventuel contre le tiers.
§ 4 Les parties au contrat peuvent convenir si, et dans quelle  mesure, le gestionnaire est responsable des dommages causés au  transporteur par un retard ou par une perturbation dans  l'exploitation.
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Article 9
Responsabilité du transporteur
§ 1 Le transporteur est responsable:
a) des dommages corporels (mort, blessures ou toute autre  atteinte à l'intégrité physique ou psychique),
b) des dommages matériels (destruction ou avarie des biens  mobiliers et immobiliers),
causés au gestionnaire ou à ses auxiliaires, durant  l'utilisation de l'infrastructure, par les moyens de  transport utilisés ou par les personnes ou par les  marchandises transportées.
§ 2 Le transporteur est déchargé de cette responsabilité:
a) en cas de dommages corporels
1. si l'événement dommage-able a été causé par des  circonstances extérieures à l'exploitation que le  transporteur, en dépit de la diligence requise d'après les  particularités de l'espèce, ne pouvait pas éviter et aux  conséquences desquelles il ne pouvait pas obvier,
2. dans la mesure où l'événement dommageable est dû à une  faute de la personne ayant subi le dommage,
3. si l'événement dommageable est dû au comportement d'un  tiers que le transporteur, en dépit de la diligence requise  d'après les particularités de l'espèce, ne pouvait pas éviter  et aux conséquences duquel il ne pouvait pas obvier;
b) en cas de dommages matériels lorsque le dommage est causé  par la faute du gestionnaire ou par un ordre du gestionnaire  qui n'est pas imputable au transporteur ou en raison de  circonstances que le transporteur ne pouvait pas éviter et  aux conséquences desquelles il ne pouvait pas obvier.
§ 3 Si l'événement dommageable est dû au comportement d'un  tiers et si, en dépit de cela, le transporteur n'est pas  entièrement déchargé de sa responsabilité conformément au 
§ 2, lettre a), il répond pour le tout dans les limites des  présentes Règles uniformes et sans préjudice de son recours 
éventuel contre le tiers.
§ 4 Les parties au contrat peuvent convenir si, et dans  quelle mesure, le transporteur est responsable des dommages  causés au gestionnaire par une perturbation dans  l'exploitation.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Article 9
Responsabilité du transporteur
§ 1 Le transporteur est responsable:
a)	des dommages corporels (mort, blessures ou toute  autre atteinte à l'intégrité physique ou psychique),
b)	des dommages matériels (destruction ou avarie des  biens mobiliers et immobiliers),
causés au gestionnaire ou à ses auxiliaires, durant  l'utilisation de l'infrastructure ferroviaire, par les moyens  de transport utilisés ou par les personnes ou par les  marchandises transporté´es.
§ 2 Le transporteur est déchargé de cette responsabilité:
a) 	en cas de dommages corporels
1. 	si l'événement dommageable a été causé par des  circonstances extérieures à l'exploitation que le  transporteur, en dépit de la diligence requise d'après les  particularités de l'espèce, ne pouvait pas éviter et aux  conséquences desquelles il ne pouvait pas obvier,
2. 	dans la mesure où l'événement dommageable est dû à  une faute de la personne ayant subi le dommage,
3. 	si l'événement dommageable est dû au comportement  d'un tiers que le transporteur, en dépit de la diligence  requise d'après les particularités de l'espèce, ne pouvait pas 
éviter et aux conséquences duquel il ne pouvait pas obvier;
b)	en cas de dommages matériels lorsque le dommage est  causé par la faute du gestionnaire ou par un ordre du  gestionnaire qui n'est pas imputable au transporteur ou en  raison de circonstances que le transporteur ne pouvait pas 
éviter et aux conséquences desquelles il ne pouvait pas  obvier.
§ 3 Si l'événement dommageable est dû au comportement d'un  tiers et si, en dépit de cela, le transporteur n'est pas  entièrement déchargé de sa responsabilité conformément au § 2,  lettre a), il répond pour le tout dans les limites des  présentes Règles uniformes et sans préjudice de son recours 
éventuel contre le tiers.
§ 4 Les parties au contrat peuvent convenir si, et dans quelle  mesure, le transporteur est responsable des dommages causés au  gestionnaire par une perturbation dans l'exploitation.
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Article 10
Causes concomitants
§ 1 Lorsque des causes imputables au gestionnaire et des  causes imputables au transporteur ont contribué au dommage,  chaque partie au contrat ne répond que dans la mesure où les  causes qui lui sont imputables en vertu des articles 8 et 9  ont contribué au dommage. S'il est impossible de constater  dans quelle mesure les causes respectives ont contribué au  dommage, chaque partie supporte le dommage qu'elle a subi.
§ 2 Le § 1 est applicable par analogie lorsque des causes  imputables au gestionnaire et des causes imputables à  plusieurs transporteurs empruntant la même infrastructure  ferroviaire ont contribué au dommage.
§ 3 En cas de dommages visés à l'article 9, le § 1, première  phrase, est applicable par analogie lorsque des causes  imputables à plusieurs transporteurs utilisant la même  infrastructure ont contribué au dommage. S'il est impossible  de constater dans quelle mesure les causes respectives ont  contribué au dommage, les transporteurs sont responsables à  parts égales envers le gestionnaire.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Article 10
Causes concomitants
§ 1 Lorsque des causes imputables au gestionnaire et des  causes imputables au transporteur ont contribué au dommage,  chaque partie au contrat ne répond que dans la mesure où les  causes qui lui sont imputables en vertu des articles 8 et 9  ont contribué au dommage. S'il est impossible de constater  dans quelle mesure les causes respectives ont contribué au  dommage, chaque partie supporte le dommage qu'elle a subi.
§ 2 Le § 1 est applicable par analogie lorsque des causes  imputables au gestionnaire et des causes imputables à  plusieurs transporteurs empruntant la même infrastructure  ferroviaire ont contribué au dommage.
§ 3 En cas de dommages vise´s a` l'article 9, le § 1, premie`re  phrase, est applicable par analogie lorsque des causes  imputables a` plusieurs transporteurs utilisant la me^me  infrastructure ferroviaire ont contribue´ au dommage. S'il est  impossible de constater dans quelle mesure les causes  respectives ont contribue´ au dommage, les transporteurs sont  responsables a` parts e´gales envers le gestionnaire.
Article 11
Dommages-intérêts en cas de mort
§ 1 En cas de mort, les dommages-intérêts comprennent:
a) les frais nécessaires con-sécutifs au décès, notamment  ceux du transport du corps et des obsèques;
b) si la mort n'est pas survenue immédiatement, les  dommages-intérêts prévus à l'article 12.
§ 2 Si, par la mort, des personnes envers lesquelles la  personne décédée avait ou aurait eu à l'avenir une obligation  alimentaire, en vertu de la loi, sont privées de leur  soutien, il y a également lieu de les indemniser de cette  perte. L'action en dommages-intérêts des personnes dont la  personne décédée assumait l'entretien sans y être tenue par  la loi reste soumise au droit national.
------------------------------------------------------------
Article 12
Dommages-intérêts en cas de blessures
En cas de blessures ou de toute autre atteinte à l'intégrité  physique ou psychique, les dommages-intérêts comprennent:
a) les frais nécessaires, notamment ceux de traitement et de  transport;
b) la réparation du préjudice causé, soit par l'incapacité de  travail totale ou partielle, soit par l'accroissement des  besoins.
Article 13
Réparation d'autres préjudices corporels
Le droit national détermine, si et dans quelle mesure le  gestionnaire ou le transporteur doivent verser des  dommages-intérêts pour des préjudices corporels autres que  ceux prévus aux articles 11 et 12.
Article 14
Forme et montant des dommages-intérêts en cas de mort et de  blessures
§ 1 Les dommages-intérêts prévus à l'article 11, § 2 et à  l'article 12, lettre b) doivent être alloués sous forme de  capital. Toutefois, si le droit national permet l'allocation  d'une rente, ils sont alloués sous cette forme lorsque la  personne lésée ou les ayants droit visés à l'article 11, § 2,  le demandent.
§ 2 Le montant des dommages-intérêts à allouer en vertu du 
§ 1 est déterminé selon le droit national. Toutefois, pour  l'application des présentes Règles uniformes, il est fixé une  limite maximale de 175 000 unités de compte en capital ou en  rente annuelle correspondant à ce capital, pour chaque  personne, dans le cas où le droit national prévoit une limite  maximale d'un montant inférieur.
Article 15
Déchéance du droit d'invoquer les limites de responsabilité
Les limites de responsabilité prévues dans les présentes  Règles uniformes ainsi que les dispositions du droit  national, qui limitent les indemnités à un montant déterminé,  ne s'appliquent pas s'il est prouvé que le dommage résulte  d'un acte ou d'une omission que l'auteur du dommage a commis,  soit avec l'intention de provoquer un tel dommage, soit  témérairement et avec conscience qu'un tel dommage en  résultera probablement.
Article 16
Conversion et intérêts
§ 1 Lorsque le calcul de l'indemnité implique la conversion  des sommes exprimées en unités monétaires étrangères,  celle-ci est faite d'après le cours aux jour et lieu du  paiement de l'indemnité.
§ 2 L'ayant droit peut demander des intérêts de l'indemnité,  calculés à raison de cinq pour cent l'an, à partir du jour de  l'ouverture d'une procédure de conciliation, du recours au  tribunal arbitral prévu au Titre V de la Convention ou de la  demande en justice.
Article 17
Responsabilité en cas d'accident nucléaire
Le gestionnaire et le transporteur sont déchargés de la  responsabilité qui leur incombe en vertu des présentes Règles  uniformes lorsque le dommage a été causé par un accident  nucléaire et qu'en application des lois et prescriptions d'un  Etat réglant la responsabilité dans le domaine de l'énergie  nucléaire, l'exploitant d'une installation nucléaire ou une  autre personne qui lui est substituée est responsable de ce  dommage.
Article 18
Responsabilité pour les auxiliaries
Le gestionnaire et le transporteur répondent de leurs  auxiliaires.
Article 19
Autres actions
§ 1 Dans tous les cas où les présentes Règles uniformes  s'appliquent, toute action en responsabilité, à quelque titre  que ce soit, ne peut être exercée contre le gestionnaire ou  contre le transporteur que dans les conditions et limitations  de ces Règles uniformes.
§ 2 Il en est de même pour toute action exercée contre les  auxiliaires dont le gestionnaire ou le transporteur répondent  en vertu de l'article 18.
Article 20
Accords-litiges
Les parties au contrat peuvent convenir des conditions dans  lesquelles elles font valoir ou renoncent à faire valoir  leurs droits aux dommages-intérêts à l'égard de l'autre  partie au contrat.
Titre IV
Actions des auxiliaries
Article 21
Actions contre le gestionnaire ou contre le transporteur
§ 1 Toute action en responsabilité des auxiliaires du  transporteur contre le gestionnaire pour des dommages causés  par celui-ci, à quelque titre que ce soit, ne peut être  exercée que dans les conditions et limitations des présentes  Règles uniformes.
§ 2 Toute action en responsabilité des auxiliaires du  gestionnaire contre le transporteur pour des dommages causés  par celui-ci, à quelque titre que ce soit, ne peut être  exercée que dans les conditions et limitations des présentes  Règles uniformes.
Titre V
Exercice des droits
Article 22
Procédure de conciliation
Les parties au contrat peuvent convenir de procédures de  conciliation ou faire appel au tribunal arbitral prévu au  Titre V de la Convention.
Article 23
Recours
Le bien-fondé du paiement effectué par le transporteur sur la  base des Règles uniformes CIV ou des Règles uniformes CIM ne  peut être contesté, lorsque l'indemnité a été fixée  judiciairement et que le gestionnaire, dûment assigné, a été  mis à même d'intervenir au procès.
Article 24
For
§ 1 Les actions judiciaires fondées sur les présentes Règles  uniformes peuvent être intentées devant les juridictions des  Etats membres désignées d'un commun accord par les parties au  contrat.
§ 2 Sauf convention contraire entre les parties, la  juridiction compétente est celle de l'Etat membre où le  gestionnaire a son siège.
Article 25
Prescription
§ 1 Les actions fondées sur les présentes Règles uniformes  sont prescrites par trois ans.
§ 2 La prescription court à compter du jour où le dommage  s'est produit.
§ 3 En cas de mort de personnes, les actions sont prescrites  par trois ans à compter du lendemain du décès, sans que ce  délai puisse toutefois dépasser cinq ans à compter du  lendemain de l'événement dommageable.
§ 4 Une action récursoire d'une personne tenue responsable  pourra être exercée même après l'expiration du délai de  prescription prévu au § 1, si elle l'est dans le délai  déterminé par la loi de l'Etat où les poursuites sont  engagées. Toutefois, ce délai ne pourra être inférieur à  quatre-vingt-dix jours à compter de la date à laquelle la  personne qui exerce l'action récursoire a réglé la  réclamation ou a elle-même reçu signification de  l'assignation.
§ 5 La prescription est suspendue lorsque les parties au  litige conviennent d'une procédure de conciliation ou  lorsqu'elles saisissent le tribunal arbitral prévu au Titre V  de la Convention.
§ 6 Par ailleurs, la suspension et l'interruption de la  prescription sont réglées par le droit national.
Uniform Rules concerning the Contract of Use of  Infrastructure in International Rail Traffic (CUI, appendix E  to the Convention)
------------------------------------------------------------
Title I
General Provisions
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Article 1
Scope
§ 1 These Uniform Rules shall apply to any contract of use of  railway infrastructure for the purposes of international  carriage within the meaning of the CIV Uniform Rules and the  CIM Uniform Rules. They shall apply regardless of the place  of business and the nationality of the contracting parties.  These Uniform Rules shall apply even when the railway  infrastructure is managed or used by States or by  governmental institutions or organisations.
§ 2 Subject to Article 21, these Uniform Rules shall not  apply to other legal relations, such as in particular
a) the liability of the carrier or the manager to their  servants or other persons whose services they make use of to  accomplish their tasks;
b) the liability to each other of the carrier or the manager  of the one part and third parties of the other part.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Article 1
Scope
§ 1 These Uniform Rules shall apply to any contract  of use of railway infrastructure (contract of use) in a Member  State in international railway traffic for the purposes of  international carriage within the meaning of the CIV Uniform  Rules and the CIM Uniform Rules.
§ 2 These Uniform Rules shall apply irrespective of  the place of business or the nationality of the contracting  parties and even when the railway infrastructure is managed or  used by States or by governmental institutions or  organisations.
§ 3 Subject to Article 21, these Uniform  Rules shall not apply to other legal relations, such as in  particular
a)	the liability of the carrier or the manager  to their servants or other persons whose services they make  use of to accomplish their tasks;	a)	transportörens  eller förvaltarens ansvar gentemot sina anställda eller andra  personer vilkas tjänster de anlitar för att genomföra sina  uppgifter,
b)      the liability to each other of the carrier or the
manager of the one part and third parties of the other part.
Article 2
Declaration concerning liability in case of bodily loss or  damage
§ 1 Any State may, at any time, declare that it will not  apply to victims of accidents occuring in its territory the  whole of the provisions concerning liability in case of  bodily loss or damage (death, injury or any other physical or  mental harm), when the victims are nationals of, or have  their usual place of residence in, that State.
§ 2 A State which has made a declaration in accordance with 
§ 1 may withdraw it at any time by notification to the  Depositary. This withdrawal shall take effect one month after  the day on which the Depositary notifies it to the Member  States.
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Article 3
Definitions
For the purposes of these Uniform Rules, the term
a) "railway infrastructure" means all the railway lines and  fixed installations, so far as these are necessary for the  circulation of railway vehicles and the safety of traffic;
b) "manager" means the person who makes railway  infrastructure available and who has responsibilities in  accordance with the laws and prescriptions in force in the  State in which the infrastructure is located;
c) "carrier" means the person who carries persons or goods by  rail in international traffic under the CIV Uniform Rules or  the CIM Uniform Rules and who is licensed in accordance with  the laws and prescriptions relating to licensing and  recognition of licenses in force in the State in which the  person undertakes this activity;
d) "auxiliary" means the servants or other persons whose  services the carrier or the manager makes use of for the  performance of the contract when these servants or other  persons are acting within the scope of their functions;
e) "third party" means any person other than the manager, the  carrier and their auxiliaries;
f) "licence" means the authorisation issued by a State to a  railway undertaking, in accordance with the laws and  prescriptions in force in that State, by which its capacity  as a carrier is recognized;
g) "safety certificate" means the document attesting, in  accordance with the laws and prescriptions of the State in  which the infrastructure islocated, that so far as concerns  the carrier,
- the internal organisation of the undertaking as well as
- the personnel to be employed and the vehicles to be used on  the infrastructure,
meet the requirements imposed in respect of safety in order  to ensure a service without danger on that infrastructure.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Article 3
Definitions
For the purposes of these Uniform Rules, the term
a)"railway  infrastructure" means all the railway lines and fixed  installations, so far as these are necessary for the  circulation of railway vehicles and the safety of traffic;
aa)"international railway traffic" means traffic which  requires the use of an international train path or several  successive national train paths situated in at least two  States and coordinated by the infrastructure managers or  the bodies in charge of allocation of train paths that  are concerned;
b)"manager" means the person who makes railway  infrastructure available and who has responsibilities in  accordance with the laws and prescriptions in force in the  State in which the railway infrastructure is located;
c)"carrier" means the natural or legal person which  carries persons and/or goods by rail in international railway  traffic and which is licensed in accordance with the laws and  prescriptions relating to licensing and recognition of  licenses in force in the State in which the person undertakes  this activity;
d)"auxiliary" means the servants or other persons whose  services the carrier or the manager makes use of for the  performance of the contract when these servants or other  persons are acting within the scope of their functions;
e)"third party" means any person other than the manager, the carrier and their auxiliaries;
f)"licence" means the authorisation issued by a State to a  railway undertaking, in accordance with the laws and  prescriptions in force in that State, by which its capacity as  a carrier is recognized;
g)"safety certifycate" means the document attesting, in  accordance with the laws and prescriptions in force in the  State in which the railway infrastructure is located, that so far as concerns the carrier,
-the internal organisation of the undertaking as well as
- the personnel to be employed and the vehicles to be used on the railway infrastructure,
meet the requirements imposed in respect of  safety in order to ensure a service without danger on that  railway infrastructure.
Article 4
Mandatory law
Unless provided otherwise in these Uniform Rules, any  stipulation which, directly or indirectly, would derogate  from these Uniform Rules, shall be null and void. The nullity  of such a stipulation shall not involve the nullity of other  provisions of the contract. Nevertheless, the parties to the  contract may assume a liability greater and obligations more  burdensome than those provided for in these Uniform Rules or  fix a maximum amount of compensation for loss of or damage to  property.
Title II
Contract of Use
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Article 5
Contents and form
§ 1 Relations between the manager and the carrier or any  other person entitled to enter into such a contract under the  laws and prescriptions in force in the State in which the  infrastructure is located shall be regulated in a contract of  use.
§ 2 The contract shall regulate the necessary details for the  determination of the administrative, technical and financial  conditions of use.
§ 3 The contract must be concluded in writing or in an  equivalent form. The absence or irregularity of a written  form or equivalent form of contract or the absence of one of  the matters specified in § 2 shall not affect the existence  or the validity of the contract which shall remain subject to  these Uniform Rules.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Article 5
Contents and form
§ 1 Relations between the manager and the carrier or  any other person entitled to enter into such a contract under  the laws and prescripttions in force in the State in which the  railway infrastructure is located shall be regulated in a  contract of use.
§ 2 The contract shall regulate the necessary details for the determination of the administrative, technical and financial conditions of use.
§ 3 The contract must be concluded in writing or in  an equivalent form. The absence or irregularity of a written  form or equivalent form of contract or the absence of one of  the matters specified in § 2 shall not affect the existence or  the validity of the contract which shall remain subject to  these Uniform Rules.
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Article 5bis
Law remaining unaffected
§ 1 The provisions of Article 5 as well as those of Articles 
6, 7 and 22 shall not affect the obligations which the  parties to the contract of use of infrastructure have to meet  under the laws and prescriptions in force in the State in  which the infrastructure is located including, where  appropriate, the law of the European Union.
§ 2 The provisions of Articles 8 and 9 shall not affect the  obligations which the parties to the contract of use of  infrastructure have to meet in an EU Member State or in a  State where legislation of the European Union applies as a  result of international agreements with the European Union.
§ 3 The provisions of §§ 1 and 2 concern in particular:
- agreements to be concluded between railway undertakings or  authorised applicants and infrastructure managers,
- licensing,
- safety certification,
- insurance,
- charging involving performance schemes to minimise delays  and disruptions and improve the performance of the railway  network,
- compensation arrangements in favour of customers and
- dispute resolution.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Article 5bis
Law remaining unaffected
§ 1 The provisions of Article 5 as well as those of  Articles 6, 7 and 22 shall not affect the obligations which  the parties to the contract of use have to meet under the laws  and prescripttions in force in the State in which the railway  infrastructure is located including, where appropriate, the  law of the European Union.
§ 2 The provisions of Articles 8 and 9 shall not  affect the obligations which the parties to the contract of  use have to meet in an EU Member State or in a State where  legislation of the European Union applies as a result of  international agreements with the European Union.
§ 3 The provisions of §§ 1 and 2 concern in particular:
- agreements to be concluded between railway undertakings or authorised applicants and infrastructure managers,
- licensing,
- safety certification,
- insurance,
- charging involving performance schemes to minimise delays and disruptions and improve the performance of the railway network,
- compensation arrangements in favour of customers and
- dispute resolution.
Article 6
Special obligations of the carrier and the manager
§ 1 The carrier must be authorised to undertake the activity  of a carrier by rail. The personnel to be employed and the  vehicles to be used must satisfy the safety requirements. The  manager may require the carrier to prove, by the presentation  of a valid licence and safety certificate or certified  copies, or in any other manner, that these conditions are  fulfilled.
§ 2 The carrier must notify the manager of any event which  might affect the validity of his licence, his safety  certificates or other elements of proof.
§ 3 The manager may require the carrier to prove that he has  taken out a sufficient liability insurance or taken  equivalent measures to cover any claims, on whatever grounds,  referred to in Articles 9 to 21. Each year, the carrier must  prove, by an attestation in due form, that the liability  insurance or the equivalent provisions still exist; he must  notify the manager of any modification relating to them  before it takes effect.
§ 4 The parties to the contract must inform each other of any  event which might impede the execution of the contract they  have concluded.
------------------------------------------------------------
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Article 7
Termination of the contract
§ 1 The manager may rescind the contract forthwith when
a) the carrier is no longer authorised to carry on the  activity of carrier by rail;
b) the personnel to be employed and the vehicles to be used  no longer meet the safety requirements;
c) the carrier is in arrear with payment, that is to say
1. for two successive payment periods and for an amount in  excess of the equivalent of one month's use, or
2. for a period covering more than two payment periods and  for an amount equal to the value of two months' use;
d) the carrier is in clear breach of one of the special  obligations specified in Article 6 §§ 2 and 3.
§ 2 The carrier may rescind the contract of use forthwith  when the manager loses his right to manage the  infrastructure.
§ 3 Each party to the contract may rescind the contract of  use forthwith in the case of a clear breach of one of the  essential obligations by the other party to the contract,  when that obligation concerns the safety of persons or goods;  the parties to the contract may agree the modalities for the  exercise of this right.
§ 4 The party to the contract who is the cause of its  rescission shall be liable to the other party for the loss or  damage resulting from it, unless he proves that the loss or  damage was not caused by his fault.
§ 5 The parties to the contract may agree conditions  derogating from the provisions of § 1 letters c) and d) and 
§ 4.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Article 7
Termination of the contract
§ 1 The manager may rescind the contract forthwith when
a) the carrier is no longer authorised to carry on the activity of carrier by rail;
b) the personnel to be employed and the vehicles to be used no longer meet the safety requirements;
c) the carrier is in arrear with payment, that is to say
1. for two successive payment periods and for an amount in  excess of the equivalent of one month's use, or
2. for a period covering more than two payment periods and  for an amount equal to the value of two months' use;
d) the carrier is in clear breach of one of the special  obligations specified in Article 6 §§ 2 and 3.
§ 2 The carrier may rescind the contract of use forthwith when the manager loses his right to manage the railway  infrastructure.
§ 3 Each party to the contract may rescind the contract of use forthwith in the case of a clear breach of one of the essential obligations by the other party to the contract, when that obligation concerns the safety of persons or goods;
the parties to the contract may agree the modalities for the  exercise of this right.
§ 4 The party to the contract who is the cause of its  rescission shall be liable to the other party for the loss or  damage resulting from it, unless he proves that the loss or  damage was not caused by his fault.
§ 5 The parties to the contract may agree conditions derogating from the provisions of § 1 letters c) and d) and § 4.
Title III
Liability
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Article 8
Liability of the manager
§ 1 The manager shall be liable
a) for bodily loss or damage (death, injury or any other  physical or mental harm),
b) for loss of or damage to property (destruction of, or  damage to, movable or immovable property),
c) for pecuniary loss resulting from damages payable by the  carrier under the CIV Uniform Rules and the CIM Uniform  Rules,
caused to the carrier or to his auxiliaries during the use of  the infrastructure and having its origin in the  infrastructure.
§ 2 The manager shall be relieved of this liability
a) in case of bodily loss or damage and pecuniary loss  resulting from damages payable by the carrier under the CIV  Uniform Rules
1. if the incident giving rise to the loss or damage has been  caused by circumstances not connected with the management of  the infrastructure which the manager, in spite of having  taken the care required in the particular circumstances of  the case, could not avoid and the consequences of which he  was unable to prevent,
2. to the extent that the incident giving rise to the loss or  damage is due to the fault of the person suffering the loss  or damage,
3. if the incident giving rise to the loss or damage is due  to the behaviour of a third party which the manager, in spite  of having taken the care required in the particular  circumstances of the case, could not avoid and the  consequences of which he was unable to prevent;
b) in case of loss of or damage to property and pecuniary  loss resulting from damages payable by the carrier under the  CIM Uniform Rules, when the loss or damage was caused by the  fault of the carrier or by an order given by the carrier  which is not attributable to the manager or by circumstances  which the manager could not avoid and the consequences of  which he was unable to prevent.
§ 3 If the incident giving rise to the loss or damage is due  to the behaviour of a third party and if, in spite of that,  the manager is not entirely relieved of liability in  accordance with § 2, letter a), he shall be liable in full up  to the limits laid down in these Uniform Rules but without  prejudice to any right of recourse against the third party.
§ 4 The parties to the contract may agree whether and to what  extent the manager shall be liable for the loss or damage  caused to the carrier by delay or disruption to his  operations.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Article 8
Liability of the manager
§ 1 The manager shall be liable
a) for bodily loss or damage (death, injury or any other  physical or mental harm),
b) for loss of or damage to property (destructtion of, or damage to, movable or immovable property),
caused to the carrier or to his auxiliaries during the use of  the railway infrastructure and having its origin in the  railway infrastructure.
The manager shall also be liable for pecuniary loss  resulting from damages payable by the carrier under the CIV  Uniform Rules and the CIM Uniform Rules when such loss has its  origin in the railway infrastructure while it is being used.
§ 2 The manager shall be relieved of this liability
a) in case of bodily loss or damage and pecuniary loss  resulting from damages payable by the carrier under the CIV  Uniform Rules
1. if the incident giving rise to the loss or damage has been caused by circumstances not connected with the management of  the railway infrastructure which the manager, in spite of having taken the care required in the particular  circumstances of the case, could not avoid and the  consequences of which he was unable to prevent,
2. to the extent that the incident giving rise to the  loss or damage is due to the fault of the person suffering the  loss or damage,
3. if the incident giving rise to the loss or damage is due to the behaviour of a third party which the manager, in spite of having taken the care required in the particular circumstances of the case, could not avoid and the consequences of which he was unable to prevent;
b) in case of loss of or damage to property and pecuniary loss resulting from damages payable by the carrier under the CIM Uniform Rules, when the loss or damage was caused by the fault of the carrier or by an order given by the carrier which is not attributable to the manager or by circumstances which  the manager could not avoid and the consequences of which he was unable to prevent.
§ 3 If the incident giving rise to the loss or damage is due  to the behaviour of a third party and if, in spite of that,  the manager is not entirely relieved of liability in  accordance with § 2, letter a), he shall be liable in full up to the limits laid down in these Uniform Rules but without prejudice to any right of recourse against the third party.
§ 4 The parties to the contract may agree whether and to what extent the manager shall be liable for the loss or damage caused to the carrier by delay or disruption to his operations.
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Article 9
Liability of the carrier
§ 1 The carrier shall be liable
a) for bodily loss or damage (death, injury or any other  physical or mental harm),
b) for loss of or damage to property (destructtion of or  damage to movable or immovable property),
caused to the manager or to his auxiliaries, during the use  of the infrastructure, by the means of transport used or by  the persons or goods carried.
§ 2 The carrier shall be relieved of this liability
a) in case of bodily loss or damage
1. if the incident giving rise to the loss or damage has been  caused by circumstances not connected with the operations of  the carrier which he, in spite of having taken the care  required in the particular circumstances of the case, could  not avoid and the consequences of which he was unable to  prevent,
2. to the extent that the incident giving rise to the loss or  damage is due to the fault of the person suffering the loss  or damage,
3. if the incident giving rise to the loss or damage is due  to the behaviour of a third party which the carrier, in spite  of having taken the care required in the particular  circumstances of the case, could not avoid and the  consequences of which he was unable to prevent;
b) in case of loss of or damage to property when the loss or  damage is caused by a fault of the manager or by an order  given by the manager which is not attributable to the carrier  or by circumstances which the carrier could not avoid and the  consequences of which he was unable to prevent.
§ 3 If the incident giving rise to the loss or damage is due  to the behaviour of a third party and if, in spite of that,  the carrier is not entirely relieved of liability in  accordance with § 2, letter a), he shall be liable in full up  to the limits laid down in these Uniform Rules but without  prejudice to any right of recourse against the third party.
§ 4 The parties to the contract may agree whether and to what  extent the carrier shall be liable for the loss or damage  caused to the manager by disruption to his operations.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Article 9
Liability of the carrier
§ 1 The carrier shall be liable
a) for bodily loss or damage (death, injury or any other  physical or mental harm),
b) for loss of or damage to property (destructtion of or  damage to movable or immovable property),
caused to the manager or to his auxiliaries, during  the use of the railway infrastructure, by the means of  transport used or by the persons or goods carried.
§ 2 The carrier shall be relieved of this liability
a) in case of bodily loss or damage
1. if the incident giving rise to the loss or damage has been caused by circumstances not connected with the operations of the carrier which he, in spite of having taken the care  required in the particular circumstances of the case, could not avoid and the consequences of which he was unable to prevent,
2. to the extent that the incident giving rise to the loss  or damage is due to the fault of the person suffering the loss or damage,
3. if the incident giving rise to the loss or damage is due to the behaviour of a third party which the carrier, in spite of  having taken the care required in the particular circumstances  of the case, could not avoid and the consequences of which he was unable to prevent;
b) in case of loss of or damage to property when the loss or damage is caused by a fault of the manager or by an order  given by the manager which is not attributable to the carrier or by circumstances which the carrier could not avoid and the consequences of which he was unable to prevent.
§ 3 If the incident giving rise to the loss or damage is due to the behaviour of a third party and if, in spite of that, the carrier is not entirely relieved of liability in  accordance with § 2, letter a), he shall be liable in full up to the limits laid down in these Uniform Rules but without prejudice to any right of recourse against the third party.
§ 4 The parties to the contract may agree whether and to what extent the carrier shall be liable for the loss or damage caused to the manager by disruption to his operations.
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Article 10
Concomitant causes
§ 1 If causes attributable to the manager and causes  attributable to the carrier contributed to the loss or  damage, each party to the contract shall be liable only to  the extent that the causes attributable to him under Article 
8 and 9 contributed to the loss or damage. If it is  impossible to assess to what extent the respective causes  contributed to the loss or damage, each party shall bear the  loss or damage he has sustained.
§ 2 § 1 shall apply mutatis mutandis if causes attributable  to the manager and causes attributable to several carriers  using the same railway infrastructure contributed to the loss  or damage.
§ 3 § 1, first sentence, shall apply mutatis mutandis in case  of loss or damage referred to in Article 9 if causes  attributable to several carriers using the same  infrastructure contributed to the loss or damage. If it is  impossible to assess to what extent the respective causes  contributed to the loss or damage, the carriers shall be  liable to the manager in equal shares.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Article 10
Concomitant causes
§ 1 If causes attributable to the manager and causes  attributable to the carrier contributed to the loss or damage,  each party to the contract shall be liable only to the extent  that the causes attributable to him under Article 8 and 9  contributed to the loss or damage. If it is impossible to  assess to what extent the respective causes contributed to the  loss or damage, each party shall bear the loss or damage he  has sustained.
§ 2 § 1 shall apply mutatis mutandis if causes attributable  to the manager and causes attributable to several carriers  using the same railway infrastructure contributed to the loss or damage.
§ 3 § 1, first sentence, shall apply mutatis mutandis in case of loss or damage referred to in Article 9 if causes  attributable to several carriers using the same railway infrastructure contributed to the loss or damage. If it is  impossible to assess to what extent the respective causes  contributed to the loss or damage, the carriers shall be  liable to the manager in equal shares.
Article 11
Damages in case of death
§ 1 In case of death, the damages shall comprise:
a) any necessary costs following the death, in particular  those of transport of the body and the funeral expenses;
b) if death does not occur at once, the damages provided for  in Article 12.
§ 2 If, through the death, persons whom the deceased had or  would have had in the future a legal duty to maintain, are  deprived of their support, they shall also be compensated for  that loss. Rights of action for damages by persons whom the  deceased was maintaining without being legally bound to do  so, shall be governed by national law.
Article 12
Damages in case of personal injury
In case of personal injury or any other physical or mental  harm, the damages shall comprise:
a) any necessary costs, in particular those of treatment and  of transport;
b) compensation for financial loss, due to total or partial  incapacity to work, or to increased needs.
Article 13
Compensation for other bodily harm
National law shall determine whether and to what extent the  manager or the carrier must pay damages for bodily harm other  than that provided for in Articles 11 and 12.
Article 14
Form and amount of damages in case of death and personal  injury
§ 1 The damages provided for in Article 11 § 2 and in Article 
12 letter b) must be awarded in the form of a lump sum.  However, if national law permits the award of an annuity, the  damages shall be awarded in that form if so requested by the  injured person or by persons entitled referred to in Article 
11 § 2.
§ 2 The amount of damages to be awarded pursuant to § 1 shall  be determined in accordance with national law. However, for  the purposes of these Uniform Rules, the upper limit per  person shall be set at 175,000 units of account as a lump sum  or as an annuity corresponding to that sum, where national  law provides for an upper limit of less than that amount.
Article 15
Loss of right to invoke the limits of liability
The limits of liability provided for in these Uniform Rules  as well as the provisions of national law, which limit the  compensation to a certain amount, shall not apply if it is  proved that the loss or damage results from an act or  omission, which the author of the loss or damage has  committed either with the intent to cause such loss or  damage, or recklessly and with knowledge that such loss or  damage would probably result.
Article 16
Conversion and interest
§ 1 Where the calculation of compensation requires the  conversion of sums expressed in foreign currency, conversion  shall be at the exchange rate applicable on the day and at  the place of payment of the compensation.
§ 2 The person entitled may claim interest on compensation,  calculated at five per cent per annum, from the day of  initiation of a conciliation procedure, of seizure of the  Arbitration Tribunal provided for in Title V of the  Convention or from the day on which legal proceedings were  instituted.
Article 17
Liability in case of nuclear incidents
The manager and the carrier shall be relieved of liability  pursuant to these Uniform Rules for loss or damage caused by  a nuclear incident when the operator of a nuclear  installation or another person who is substituted for him is  liable for the loss or damage pursuant to the laws and  prescriptions of a State governing liability in the field of  nuclear energy.
Article 18
Liability for auxiliaries
The manager and the carrier shall be liable for their  auxiliaries.
Article 19
Other actions
§ 1 In all cases where these Uniform Rules shall apply, any  action in respect of liability, on whatever grounds, may be  brought against the manager or against the carrier only  subject to the conditions and limitations laid down in these  Uniform Rules.
§ 2 The same shall apply to any action brought against the  auxiliaries for whom the manager or the carrier is liable  pursuant to Article 18.
Article 20
Agreements to settle
The parties to the contract may agree conditions in which  they assert or renounce their rights to compensation from the  other party to the contract.
Title IV
Actions by Auxiliaries
Article 21
Actions against the manager or against the carrier
§ 1 Any action in respect of liability brought by the  auxiliaries of the carrier against the manager on account of  loss or damage caused by him, on whatever grounds, may be  brought only subject to the conditions and limitations laid  down in these Uniform Rules.
§ 2 Any action in respect of liability brought by the  auxiliaries of the manager against the carrier on account of  loss or damage caused by him, on whatever grounds, may be  brought only subject to the conditions and limitations laid  down in these Uniform Rules.
Title V
Assertion of Rights
Article 22
Conciliation procedures
The parties to the contract may agree conciliation procedures  or appeal to the Arbitration Tribunal provided for in Title V  of the Convention.
Article 23
Recourse
The validity of the payment made by the carrier on the basis  of the CIV Uniform Rules or the CIM Uniform Rules may not be  disputed when compensation has been determined by a court or  tribunal and when the manager, duly served with notice of the  proceedings, has been afforded the opportunity to intervene  in the proceedings.
Article 24
Forum
§ 1 Actions based on these Uniform Rules may be brought  before the courts or tribunals of the Member States  designated by agreement between the parties to the  contract.
§ 2 Unless the parties to the contract otherwise  agree, the competent courts or tribunals shall be those of  the Member State where the manager has his place of  business.
Article 25
Limitation of actions
§ 1 The period of limitation for actions based on these  Uniform Rules shall be three years.
§ 2 The period of limitation shall run from the day when the  loss or damage occurred.
§ 3 In case of death of persons, the period of limitation  shall be three years from the day after the day the death  occurred, but not exceeding five years from the day after the  day of the accident.
§ 4 A recourse action by a person held liable may be brought  even after the expiration of the limitation period provided  for in § 1, if it is brought within the period allowed by the  law of the State where the proceedings are brought. However,  the period allowed shall be not less than ninety days from  the day when the person bringing the recourse action has  settled the claim or has been served with notice of the  proceedings against himself.
§ 5 The period of limitation shall be suspended when the  parties agree a conciliation procedure or when they seize the  Arbitration Tribunal provided for in Title V of the  Convention.
§ 6 Otherwise, suspension and interruption of the limitation  period shall be governed by national law.
Enhetliga rättsregler för avtal om nyttjande av infrastruktur  i internationell järnvägstrafik (CUI, bihang E till  fördraget)
Avdelning I
Allmänna bestämmelser
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Artikel 1
Tillämpningsområde
§ 1 Dessa enhetliga rättsregler ska tillämpas på varje avtal  om nyttjande av järnvägsinfrastruktur för internationell  transport i den mening som avses i de enhetliga rättsreglerna  CIV och i de enhetliga rättsreglerna CIM, oavsett var  parterna i transportavtalet har sitt säte och vilken  nationalitet de har. Dessa enhetliga rättsregler ska även  tillämpas när järnvägsinfrastrukturen förvaltas eller nyttjas  av stater eller statliga institutioner eller organisationer.
§ 2 Om inte annat följer av artikel 21, ska dessa enhetliga  rättsregler inte tillämpas på andra rättsförhållanden, såsom
a) transportörens eller förvaltarens ansvar gentemot sina  anställda eller andra personer vilkas tjänster de anlitar för  att genomföra sina uppgifter,
b) ansvaret mellan transportören eller förvaltaren och tredje  man.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Artikel 1
Tillämpningsområde
§ 1 Dessa enhetliga rättsregler ska tillämpas på  varje avtal om nyttjande av järnvägsinfrastruktur 
(trafikeringsavtal) i en medlemsstat avseende internationell  järnvägstrafik för internationell transport i den mening som  avses i de enhetliga rättsreglerna CIV och i de enhetliga  rättsreglerna CIM.
§ 2 Dessa enhetliga rättsregler ska tillämpas oavsett  avtalsparternas nationalitet eller var de har sitt säte.  Rättsreglerna ska även tillämpas när järnvägsinfrastrukturen  förvaltas eller nyttjas av stater eller statliga institutioner  eller organisationer.
§ 3 Om inte annat följer av artikel 21, ska  dessa enhetliga rättsregler inte tillämpas på andra  rättsförhållanden, såsom
a) transportörens  eller förvaltarens ansvar gentemot sina anställda eller andra  personer vilkas tjänster de anlitar för att genomföra sina  uppgifter,
b) ansvaret mellan transportören eller  förvaltaren och tredje man.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Artikel 2
Förklaring om ansvar vid personskada
§ 1 En stat får när som helst förklara att den inte kommer  att tillämpa samtliga bestämmelser om ansvar vid personskada  vid olyckor som inträffat på dess territorium, när de skadade  är medborgare i den staten eller har hemvist där.
§ 2 En stat som har avgett en förklaring enligt § 1 får när  som helst återta den genom meddelande till depositarien.  Återtagandet får verkan en månad efter den dag då  depositarien underrättade medlemsstaterna om det.
------------------------------------------------------------
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Artikel 3
Definitioner
I dessa enhetliga rättsregler avses med
a) järnvägsinfrastruktur: alla järnvägslinjer och fasta  installationer om de är nödvändiga för trafik med  järnvägsfordon och för trafikens säkerhet,
b) förvaltare: den som ställer järnvägsinfrastruktur till  förfogande och som är ansvarig enligt gällande lagar och  föreskrifter i den stat där järnvägsinfrastrukturen är  belägen,
c) transportör: den som transporterar personer eller gods med  järnväg i internationell trafik enligt de enhetliga  rättsreglerna CIV eller de enhetliga rättsreglerna CIM och  som har en licens eller ett särskilt tillstånd i enlighet med  gällande lagar och bestämmelser i den stat där transporten  utförs avseende beviljande eller godkännande av sådana  licenser,
d) järnvägspersonal: anställda eller andra personer vilkas  tjänster transportören eller förvaltaren anlitar för att  genomföra avtalet när dessa anställda eller andra personer  handlar under fullgörande av sina uppgifter,
e) tredje man: varje annan person än förvaltaren,  transportören eller deras järnvägspersonal,
f) tillstånd: tillstånd meddelat av en stat till ett  järnvägsföretag, i enlighet med gällande lagar och  bestämmelser i den stat där transportörens verksamhet är  godkänd,
g) säkerhetsintyg: dokument som enligt lagar och bestämmelser  i den stat där infrastrukturen är belägen såvitt avser  transportören intygar att
- företagets interna organisation och
- den personal som ska anställas och de fordon som ska  nyttjas på den trafikerade infrastrukturen
uppfyller de säkerhetskrav som fastställts i syfte att  garantera säker trafik på denna infrastruktur.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Artikel 3
Definitioner
I dessa enhetliga rättsregler avses med
a) järnvägsinfrastruktur: alla järnvägslinjer  och fasta installationer om de är nödvändiga för trafik med  järnvägsfordon och för trafikens säkerhet,
aa) internationell  järnvägstrafik: trafik i vilken en internationell linje eller  flera nationella linjer belägna i minst två stater nyttjas och  som koordineras av de infrastrukturförvaltare eller organ som  svarar för tilldelningen av berörda tåglägen,
b) förvaltare: den som ställer järnvägsinfrastruktur  till förfogande och som är ansvarig enligt gällande lagar och  föreskrifter i den stat där järnvägsinfrastrukturen är  belägen,
c) transportör: den fysiska eller juridiska person som transporterar personer eller gods med järnväg i internationell  järnvägstrafik och som har en licens i enlighet med gällande lagar och bestämmelser rörande beviljande och godkännande av  licenser i den stat där verksamheten utförs,
d) järnvägspersonal: anställda eller andra personer vilkas  tjänster transportören eller förvaltaren anlitar för att  genomföra avtalet när dessa anställda eller andra personer  handlar under fullgörande av sina uppgifter,
e) tredje man: varje annan person än förvaltaren, transportören eller deras järnvägspersonal,
f) licens: tillstånd meddelat av en stat till ett  järnvägsföretag, i enlighet med gällande lagar och bestämmelser i den stat där transportörens verksamhet är godkänd,
g) säkerhetsintyg: dokument som enligt gällande lagar och  bestämmelser i den stat där järnvägsinfrastrukturen är belägen, såvitt avser transportören, intygar att
- företagets interna organisation och
- den personal som ska anställas och de fordon som ska användas i järnvägsinfrastrukturen
uppfyller de säkerhetskrav som fastställts i syfte att  garantera säker trafik på denna järnvägsinfrastruktur.
Artikel 4
Tvingande rätt
Om inte annat föreskrivs i dessa enhetliga rättsregler ska  varje bestämmelse som direkt eller indirekt avviker från  dessa enhetliga rättsregler vara ogiltig. En sådan  bestämmelses ogiltighet ska inte medföra att övriga  bestämmelser i avtalet är ogiltiga. Avtalsparterna kan dock  ta på sig större ansvar och förpliktelser än de som  föreskrivs i dessa enhetliga rättsregler eller fastställa ett  högsta ersättningsbelopp för sakskador.
Avdelning II
Nyttjandeavtal
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Artikel 5
Innehåll och form
§ 1 Förhållandena mellan förvaltaren och transportören eller  någon annan person som har rätt att ingå ett sådant avtal  enligt gällande lagar och bestämmelser i den stat där  infrastrukturen är belägen, ska regleras i ett  nyttjandeavtal.
§ 2 Avtalet ska reglera de nödvändiga detaljerna för de  administrativa, tekniska och finansiella villkoren för  nyttjandet.
§ 3 Avtalet ska upprättas skriftligt eller i likvärdig form.  Om avtal i skriftlig eller likvärdig form saknas eller är  felaktigt, eller om någon av de uppgifter som anges i § 2  saknas, ska detta inte påverka avtalets bestånd eller  giltighet, utan det ska fortfarande lyda under dessa  enhetliga rättsregler.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Artikel 5
Innehåll och form
§ 1 Förhållandena mellan förvaltaren och transportören eller någon annan person som har rätt att ingå ett sådant avtal  enligt gällande lagar och bestämmelser i den stat där  järnvägsinfrastrukturen är belägen, ska regleras i  ett nyttjandeavtal.
§ 2 Avtalet ska reglera de nödvändiga detaljerna för de  administrativa, tekniska och finansiella villkoren för  nyttjandet.
§ 3 Avtalet ska upprättas skriftligt eller i likvärdig form.
Om avtal i skriftlig eller likvärdig form saknas eller är  felaktigt, eller om någon av de uppgifter som anges i § 2  saknas, ska detta inte påverka avtalets bestånd eller  giltighet, utan det ska fortfarande lyda under dessa enhetliga rättsregler.
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Artikel 5bis
Rätt som förblir opåverkad
§ 1 Bestämmelserna i artikel 5, liksom de i artikel 6, 7 och 
22 ska inte påverka de skyldigheter som parterna till  nyttjandeavtalet har enligt gällande lagar och bestämmelser i  den stat där infrastrukturen är belägen, vilket i tillämpliga  fall inkluderar unionsrätten.
§ 2 Bestämmelserna i artikel 8 och 9 ska inte påverka de  skyldigheter som parterna till nyttjandeavtalet har i en  EU-medlemsstat eller i en stat där unionsrätten tillämpas som  en följd av ett internationellt avtal med den Europeiska  unionen.
§ 3 Bestämmelserna i § 1 och 2 avser i synnerhet:
- avtal som träffas mellan järnvägsföretag eller  auktoriserade sökanden och infrastrukturförvaltare,
- beviljande av licens,
- säkerhetsintyg,
- försäkring,
- avgifter, vilket inkluderar verksamhetsstyrning för att  minimera förseningar och störningar samt förbättra  järnvägssystemet,
- ersättningssystem till förmån för kunderna och
- tvistlösning.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Artikel 5bis
Rätt som förblir opåverkad
§ 1 Bestämmelserna i artikel 5, liksom de i artikel 6, 7 och 22 ska inte påverka de skyldigheter som parterna till  nyttjandeavtalet har enligt gällande lagar och bestämmelser i  den stat där järnvägsinfrastrukturen är belägen, vilket i  tillämpliga fall inkluderar unionsrätten.
§ 2 Bestämmelserna i artikel 8 och 9 ska inte påverka de  skyldigheter som parterna till nyttjandeavtalet har i en  EU-medlemsstat eller i en stat där unionsrätten tillämpas till  följd av ett internationellt avtal med Europeiska unionen.
§ 3 Bestämmelserna i §§ 1 och 2 avser i synnerhet:
- avtal som träffas mellan järnvägsföretag eller auktoriserade  sökanden och infrastrukturförvaltare,
- beviljande av licens,
- säkerhetsintyg,
- försäkring,
- avgifter, vilket inkluderar verksamhetsstyrning för att  minimera förseningar och störningar samt förbättra  järnvägssystemet, 
- ersättningssystem till förmån för kunderna och
- tvistlösning.
Artikel 6
Transportörens och förvaltarens särskilda skyldigheter
§ 1 Transportören ska ha tillstånd att bedriva verksamhet som  järnvägstransportör. Den personal som ska anställas och de  fordon som ska användas ska uppfylla säkerhetskraven.  Förvaltaren får kräva att transportören, genom att visa upp  giltigt tillstånd och säkerhetsintyg eller bestyrkta kopior  eller på annat sätt, visar att dessa villkor är uppfyllda.
§ 2 Transportören ska underrätta förvaltaren om varje  händelse som kan inverka på tillståndets, säkerhetsintygens  eller annan bevisnings giltighet.
§ 3 Förvaltaren får kräva att transportören visar att den har  tecknat tillräcklig ansvarsförsäkring eller att den har  vidtagit motsvarande åtgärder för att täcka alla  ersättningsanspråk som avses i artiklarna 9-21, oavsett  vilken grund som åberopas. Transportören ska varje år genom  ett regelmässigt intyg visa att ansvarsförsäkringen eller  motsvarande åtgärder fortfarande består; den ska underrätta  förvaltaren om ändringar som rör dessa innan de träder i  kraft.
§ 4 Avtalsparterna ska informera varandra om varje händelse  som kan utgöra hinder för fullgörandet av det avtal de har  ingått.
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Artikel 7
Avtalets upphörande
§ 1 Förvaltaren får häva avtalet omedelbart när
a) transportören inte längre har tillstånd att bedriva  verksamhet som järnvägstransportör,
b) den personal som ska anställas och de fordon som ska  användas inte längre uppfyller säkerhetskraven,
c) transportören ligger efter med betalningen,
1. om detta har skett vid två på varandra följande  förfallodagar och beloppet motsvarar minst en månads  nyttjande eller
2. om förfallodagarna inte följer på varandra och beloppet  motsvarar minst två månaders nyttjande,
d) transportören uppenbarligen har åsidosatt någon av de  särskilda skyldigheter som anges i artikel 6 §§ 2 och 3.
§ 2 Transportören får häva avtalet omedelbart när förvaltaren  förlorar sin rätt att förvalta infrastrukturen.
§ 3 Varje part i nyttjandeavtalet får häva detta omedelbart  om någon av de väsentliga skyldigheterna uppenbarligen  åsidosätts av den andra avtalsparten, när denna skyldighet  rör säkerhet för personer och egendom; avtalsparterna får  komma överens om villkoren för att utöva denna rätt.
§ 4 Den avtalspart som har orsakat hävandet ska vara ansvarig  gentemot den andra parten för den skada som blir följden, om  den inte visar att skadan inte är en följd av fel eller  försummelse från dess sida.
§ 5 Avtalsparterna får komma överens om villkor som avviker  från bestämmelserna i § 1 c och d samt i § 4.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Artikel 7
Avtalets upphörande
§ 1 Förvaltaren får häva avtalet  omedelbart när
a) transportören inte längre har tillstånd att bedriva  verksamhet som järnvägstransportör,
b) den personal som ska anställas och de fordon som ska användas inte längre uppfyller säkerhetskraven,
c) transportören ligger efter med betalningen,
	
1. om detta har skett vid två på varandra följande  förfallodagar och beloppet motsvarar minst en månads nyttjande  eller
2. om förfallodagarna inte följer på varandra och beloppet  motsvarar minst två månaders nyttjande,
d) transportören uppenbarligen har åsidosatt någon av de  särskilda skyldigheter som anges i artikel 6 §§ 2 och 3.
§ 2 Transportören får häva avtalet omedelbart när förvaltaren  förlorar sin rätt att förvalta järnvägsinfrastrukturen.
§ 3 Varje part i nyttjandeavtalet får häva detta omedelbart om  någon av de väsentliga skyldigheterna uppenbarligen åsidosätts av den andra avtalsparten, när denna skyldighet rör säkerhet  för personer och egendom; avtalsparterna får komma överens  om villkoren för att utöva denna rätt.
§ 4 Den avtalspart som har orsakat hävandet ska vara ansvarig  gentemot den andra parten för den skada som blir följden, om  den inte visar att skadan inte är en följd av fel eller  försummelse från dess sida.
§ 5 Avtalsparterna får komma överens om villkor som avviker  från bestämmelserna i § 1 c och d samt i § 4.
Avdelning III
Ansvar
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Artikel 8
Förvaltarens ansvar
§ 1 Förvaltaren ska vara ansvarig för
a) personskada (dödsfall, personskada eller annan fysisk  eller psykisk skada),
b) sakskada (förstöring av eller skada på fast eller lös  egendom),
c) ekonomisk skada till följd av skadestånd som transportören  ska betala enligt de enhetliga rättsreglerna CIV och de  enhetliga rättsreglerna CIM,
som orsakats transportören eller dennes järnvägspersonal vid  nyttjandet av infrastrukturen och som beror på  infrastrukturen.
§ 2 Förvaltaren ska vara fri från detta ansvar
a) vid personskada och ekonomisk skada till följd av  skadestånd som transportören ska betala enligt de enhetliga  rättsreglerna CIV
1. om den händelse som givit upphov till skadan har orsakats  av omständigheter som inte kan hänföras till själva  järnvägsdriften och som förvaltaren inte hade kunnat undgå  eller förebygga följderna av, även om den hade iakttagit den  omsorg som omständigheterna påkallade,
2. i den utsträckning som den händelse som givit upphov till  skadan beror på fel eller försummelse av den person som lidit  skada,
3. om den händelse som givit upphov till skadan beror på ett  sådant beteende av tredje man som förvaltaren inte hade  kunnat undvika eller förebygga följderna av, även om han hade  iakttagit den omsorg som omständigheterna påkallade,
b) i händelse av sakskada och ekonomisk skada till följd av  skadestånd som transportören ska betala enligt de enhetliga  rättsreglerna CIM, när skadan har orsakats genom fel eller  försummelse från transportörens sida eller genom en order  från transportören som inte beror på förvaltaren eller på  grund av omständigheter som förvaltaren inte hade kunnat  undgå eller förebygga följderna av.
§ 3 Om den händelse som givit upphov till skadan beror på  tredje mans beteende och om förvaltaren trots detta inte är  helt befriad från sitt ansvar enligt § 2 a, ska han vara helt  ansvarig inom de gränser som anges i dessa enhetliga  rättsregler men utan inskränkning i den rätt till återkrav  som han kan ha mot tredje man.
§ 4 Avtalsparterna får komma överens om huruvida, och i  vilken utsträckning, förvaltaren ska vara ansvarig för skada  som orsakas transportören genom försening eller  driftsstörning.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Artikel 8
Förvaltarens ansvar
§ 1 Förvaltaren ska vara ansvarig för
a) personskada (dödsfall, personskada eller annan fysisk eller psykisk skada),
b) sakskada (förstöring av eller skada på fast eller lös egendom),
	
som har tillfogats transportören eller dennes järnvägspersonal vid nyttjandet av järnvägsinfrastrukturen och som beror på  järnvägsinfrastrukturen.
Förvaltaren ska även vara ansvarig för ekonomisk  skada till följd av skadestånd som transportören ska betala  enligt de enhetliga rättsreglerna CIV och de enhetliga  rättsreglerna CIM, när sådan skada beror på nyttjandet av  järnvägsinfrastrukturen.
§ 2 Förvaltaren ska vara fri från detta ansvar
a) vid personskada och ekonomisk skada till följd av  skadestånd som transportören ska betala enligt de enhetliga rättsreglerna CIV
1. om den händelse som givit upphov till skadan har orsakats  av omständigheter som inte kan hänföras till själva  förvaltningen av järnvägsinfrastrukturen och som förvaltaren  inte hade kunnat undgå eller förebygga följderna av, även om  den hade iakttagit den omsorg som omständigheterna påkallade,
2. i den utsträckning som den händelse som givit upphov till  skadan beror på fel eller försummelse av den person som  lidit skada,
3. om den händelse som givit upphov till skadan beror på ett  sådant beteende av tredje man som förvaltaren inte hade kunnat  undvika eller förebygga följderna av, även om han hade  iakttagit den omsorg som omständigheterna påkallade,
b) i händelse av sakskada och ekonomisk skada till följd av  skadestånd som transportören ska betala enligt de enhetliga  rättsreglerna CIM, när skadan har orsakats genom fel eller  försummelse från transportörens sida eller genom en order från  transportören som inte beror på förvaltaren eller på grund av  omständigheter som förvaltaren inte hade kunnat undgå eller  förebygga följderna av.
§ 3 Om den händelse som givit upphov till skadan beror på  tredje mans beteende och om förvaltaren trots detta inte är helt befriad från sitt ansvar enligt § 2 a, ska han vara helt  ansvarig inom de gränser som anges i dessa enhetliga  rättsregler men utan inskränkning i den rätt till återkrav som  han kan ha mot tredje man.
§ 4 Avtalsparterna får komma överens om huruvida, och i vilken utsträckning, förvaltaren ska vara ansvarig för skada som  orsakas transportören genom försening eller driftsstörning.
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Artikel 9
Transportörens ansvar
§ 1 Transportören ska vara ansvarig för
a) personskada (dödsfall, personskada eller annan fysisk  eller psykisk skada),
b) sakskada (förstöring av eller skada på fast eller lös  egendom),
som vid nyttjandet av infrastrukturen har orsakats  förvaltaren eller dennes järnvägspersonal av de  transportmedel som använts eller de personer eller det gods  som transporterats.
§ 2 Transportören ska vara fri från detta ansvar
a) vid personskada
1. om den händelse som givit upphov till skadan har orsakats  av omständigheter som inte kan hänföras till själva  järnvägsdriften och som transportören inte hade kunnat undgå  eller förebygga följderna av, även om transportören hade  iakttagit den omsorg som omständigheterna påkallade,
2. i den utsträckning som den händelse som givit upphov till  skadan beror på fel eller försummelse av den person som lidit  skada,
3. om den händelse som givit upphov till skadan beror på ett  sådant beteende av tredje man som transportören inte hade  kunnat undgå eller förebygga följderna av, även om han hade  iakttagit den omsorg som omständigheterna påkallade,
b) vid sakskada när skadan har orsakats genom fel eller  försummelse från förvaltarens sida eller genom en order från  förvaltaren som inte beror på transportören eller av  omständigheter som transportören inte hade kunnat undgå eller  förebygga följderna av.
§ 3 Om den händelse som givit upphov till skadan beror på  tredje mans beteende och om transportören trots detta inte är  helt befriad från sitt ansvar enligt § 2 a, ska transportören  vara helt ansvarig inom de gränser som anges i dessa  enhetliga rättsregler och utan inskränkning i den rätt till  återkrav som han kan ha mot tredje man.
§ 4 Avtalsparterna får komma överens om huruvida, och i  vilken utsträckning, transportören ska vara ansvarig för  skada som orsakats förvaltaren genom försening eller  driftsstörning.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Artikel 9
Transportörens ansvar
§ 1 Transportören ska vara ansvarig för
a) personskada (dödsfall, personskada eller annan fysisk eller psykisk skada),
	
b) sakskada (förstöring av eller skada på fast eller  lös egendom),
som vid nyttjandet av järnvägsinfrastrukturen har orsakats förvaltaren eller dennes järnvägspersonal av de transportmedel som använts eller de personer eller det gods som  transporterats.
§ 2 Transportören ska vara fri från detta ansvar
		
a) vid personskada
	
1. om den händelse som givit upphov till skadan har orsakats  av omständigheter som inte kan hänföras till själva  järnvägsdriften och som transportören inte hade kunnat undgå  eller förebygga följderna av, även om transportören hade  iakttagit den omsorg som omständigheterna påkallade,
	
2. i den utsträckning som den händelse som givit upphov till skadan beror på fel eller försummelse av den person som  lidit skada,
3. om den händelse som givit upphov till skadan beror på ett  sådant beteende av tredje man som transportören inte hade  kunnat undgå eller förebygga följderna av, även om han hade  iakttagit den omsorg som omständigheterna påkallade,
b) i händelse av sakskada och ekonomisk skada till följd av  skadestånd som transportören ska betala enligt de enhetliga  rättsreglerna CIM, när skadan har orsakats genom fel eller  försummelse från transportörens sida eller genom en order från transportören som inte beror på förvaltaren eller på grund av omständigheter som förvaltaren inte hade kunnat undgå eller  förebygga följderna av.
§ 3 Om den händelse som givit upphov till skadan beror på tredje mans beteende och om transportören trots detta inte är  helt befriad från sitt ansvar enligt § 2 a, ska transportören  vara helt ansvarig inom de gränser som anges i dessa enhetliga rättsregler och utan inskränkning i den rätt till återkrav som han kan ha mot tredje man.
§ 4 Avtalsparterna får komma överens om huruvida, och i vilken  utsträckning, transportören ska vara ansvarig för skada som  orsakats förvaltaren genom försening eller driftsstörning.
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Artikel 10
Samverkande skadeorsaker
§ 1 När orsaker som kan hänföras till förvaltaren och orsaker  som kan hänföras till transportören har medverkat till  skadan, ska varje avtalspart endast vara ansvarig i den  utsträckning de orsaker som enligt artiklarna 8 och 9 kan  hänföras till parten har medverkat till skadan. Om det inte  går att fastställa i vilken utsträckning respektive  omständigheter har medverkat till skadan, ska varje part stå  för den skada den har lidit.
§ 2 Vad som sägs i § 1 ska också tillämpas när de  omständigheter för vilka förvaltaren svarar och de  omständigheter för vilka flera transportörer som trafikerar  samma järnvägsinfrastruktur svarar har medverkat till  skadan.
§ 3 Vid skada som avses i artikel 9 ska § 1 första meningen  också tillämpas när omständigheter för vilka flera  transportörer som använder samma infrastruktur svarar har  medverkat till skadan. Om det inte går att fastställa i  vilken utsträckning respektive omständigheter har medverkat  till skadan, ska transportörerna vara ansvariga gentemot  förvaltaren till lika stora delar.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Artikel 10
Samverkande skadeorsaker
§ 1 När orsaker som kan hänföras till förvaltaren och orsaker som kan hänföras till transportören har medverkat till skadan, ska varje avtalspart endast vara ansvarig i den utsträckning de orsaker som enligt artiklarna 8 och 9 kan hänföras till parten har medverkat till skadan. Om det inte går att fastställa i vilken utsträckning respektive omständigheter har medverkat till skadan, ska varje part stå för den skada den har lidit.
§ 2 Vad som sägs i § 1 ska också tillämpas när de  omständigheter för vilka förvaltaren svarar och de  omständigheter för vilka flera transportörer som trafikerar  samma järnvägsinfrastruktur svarar har medverkat till skadan.
 	
§ 3 Vid skada som avses i artikel 9 ska § 1 första meningen  också tillämpas när omständigheter för vilka flera  transportörer som använder samma järnvägsinfrastruktur svarar  har medverkat till skadan. Om det inte går att fastställa i  vilken utsträckning respektive omständigheter har medverkat  till skadan, ska transportörerna vara ansvariga gentemot  förvaltaren till lika stora delar.
Artikel 11
Ersättning vid dödsfall
§ 1 Vid dödsfall ska ersättningen omfatta
a) de nödvändiga kostnader som föranleds av dödsfallet,  särskilt kostnaderna för transport av liket och  begravningskostnaderna,
b) om döden inte har inträffat omedelbart, de  ersättningsposter som anges i artikel 12.
§ 2 Om dödsfallet medför att en person mot vilken den avlidne  var eller i framtiden skulle ha blivit underhållsskyldig  enligt lag, förlorar sitt underhåll, ska ersättning också  lämnas för denna förlust. I fråga om ersättningskrav från en  person som den avlidne har åtagit sig att underhålla utan att  vara förpliktad till det enligt lag, ska nationell rätt  tillämpas.
Artikel 12
Ersättning vid personskada
Vid personskada eller annan fysisk eller psykisk skada ska  ersättningen täcka
a) nödvändiga kostnader, särskilt kostnader för vård och  transport,
b) inkomstförlust till följd av förlorad eller nedsatt  arbetsförmåga och ökade levnadskostnader.
Artikel 13
Ersättning för annan personskada
Om och i vilken mån förvaltaren eller transportören är  skyldig att betala ersättning för andra skador än dem som  avses i artiklarna 11 och 12 ska avgöras enligt nationell  rätt.
Artikel 14
Ersättningens form och belopp vid dödsfall eller annan  personskada
§ 1 Den ersättning som avses i artikel 11 § 2 och i artikel 
12 b ska utges som engångsbelopp. Ersättningen ska dock utgå  som livränta, om den nationella rätten tillåter det och den  person som har lidit skada eller den rättsinnehavare som  avses i artikel 11 § 2 begär det.
§ 2 Storleken på den ersättning som ska utges enligt § 1 ska  bestämmas enligt nationell rätt. Vid tillämpningen av dessa  enhetliga rättsregler ska dock ett engångsbelopp, eller  livränta motsvarande detta belopp, fastställas till högst 
175 000 beräkningsenheter per person, om det i den  nationella rätten föreskrivs ett lägre maximibelopp.
Artikel 15
Förlust av rätt att åberopa begränsning av skadeståndsansvar
Den begränsning av skadeståndsansvaret som anges i dessa  enhetliga rättsregler och i de bestämmelser i nationell  rätt som begränsar ersättningen till ett visst belopp, ska  inte tillämpas om det visas att den skadevållande orsakat  skadan genom handling eller underlåtenhet antingen i  avsikt att vålla en sådan skada eller hänsynslöst och med  insikt att en sådan skada sannolikt skulle uppkomma.
Artikel 16
Omräkning och ränta
§ 1 När beräkningen av ersättningen medför omräkning av  belopp som uttryckts i utländsk valuta, ska denna omräkning  göras enligt kursen den dag och på den plats där ersättningen  betalas.
§ 2 Den skadelidande får kräva ränta på ersättningsbeloppet  med fem procent per år från och med den dag då ett  förlikningsförfarande inleddes, då ärendet hänsköts till den  skiljenämnd som föreskrivs i avdelning V i fördraget eller då  talan väcktes vid domstol.
Artikel 17
Ansvar vid atomolycka
Förvaltaren och transportören ska vara befriade från det  ansvar som åligger dem enligt dessa enhetliga rättsregler, om  skadan har orsakats av en atomolycka och ägaren till en  atomanläggning eller någon annan person i dennes ställe är  ansvarig för skadan enligt en stats lagar och bestämmelser om  ansvar på atomenergins område.
Artikel 18
Ansvar för järnvägspersonal
Förvaltaren och transportören ska vara ansvariga för sin  personal.
Artikel 19
Andra grunder för anspråk
§ 1 I de fall där dessa enhetliga rättsregler är tillämpliga  får anspråk på ersättning, oavsett vilken grund som åberopas,  väckas mot förvaltaren eller transportören endast under de  förutsättningar och med de begränsningar som föreskrivs i  dessa enhetliga rättsregler.
§ 2 Detsamma ska även gälla i fråga om talan mot  järnvägspersonal som förvaltaren eller transportören ansvarar  för enligt artikel 18.
Artikel 20
Avtal om tvister
Avtalsparterna får komma överens om villkoren för att göra  gällande eller avstå från att göra gällande sina  skadeståndsanspråk mot den andra avtalsparten.
Avdelning IV
Anspråk från järnvägspersonal
Artikel 21
Anspråk mot förvaltaren eller transportören
§ 1 Ersättningsanspråk av transportörens järnvägspersonal mot  förvaltaren för skador som denne har orsakat får, oavsett  vilken grund som åberopas, endast göras gällande under de  förutsättningar och med de begränsningar som anges i dessa  enhetliga rättsregler.
§ 2 Ersättningsanspråk av förvaltarens järnvägspersonal mot  transportören för skador som denne har orsakat får, oavsett  vilken grund som åberopas, endast göras gällande under de  förutsättningar och med de begränsningar som anges i dessa  enhetliga rättsregler.
Avdelning V
Framställande av anspråk
Artikel 22
Förlikningsförfarande
Avtalsparterna får komma överens om förlikningsförfaranden  eller överlämna ärendet till den skiljenämnd som föreskrivs i  avdelning V i fördraget.
Artikel 23
Rätt till återkrav
Det befogade i en betalning som har gjorts av en transportör  på grundval av de enhetliga rättsreglerna CIV eller de  enhetliga rättsreglerna CIM får inte bestridas om  ersättningsbeloppet har fastställts av domstol och när  förvaltaren har blivit behörigen underrättad om  stämningsansökan och beretts tillfälle att inträda som  intervenient i målet.
Artikel 24
Behörig domstol
§ 1 Talan som grundas på dessa enhetliga rättsregler får  föras vid de domstolar i medlemsstaterna som har utsetts  genom överenskommelse mellan avtalsparterna.
§ 2 Om inte parterna har avtalat något annat, ska domstolarna  i den medlemsstat där förvaltaren har sitt säte vara  behöriga.
Artikel 25
Preskription
§ 1 Fordringar som grundas på dessa enhetliga rättsregler ska  preskriberas efter tre år.
§ 2 Preskriptionstiden ska löpa från den dag då skadan  inträffade.
§ 3 Om en person har avlidit, ska preskriptionstiden vara tre  år från dagen efter dödsfallet, men den får inte överstiga  fem år från dagen efter den händelse som givit upphov till  skadan.
§ 4 En talan om återkrav från en person som hålls ansvarig  får föras även efter att den preskriptionstid som anges i § 1  har löpt ut, om den förs inom den tidsfrist som har  fastställts genom lag i den stat där talan förs. Denna  tidsfrist får dock inte understiga 90 dagar från den dag då  den som för talan om återkrav har betalat fordran eller själv  delgivits stämning.
§ 5 Uppehåll ska göras i preskriptionstiden när parterna i  tvisten kommer överens om ett förlikningsförfarande eller när  de överlämnar ärendet till den skiljenämnd som föreskrivs i  avdelning V i fördraget.
§ 6 I övrigt ska nationell rätt gälla i fråga om förlängning  av preskriptionstiden och preskriptionsavbrott.
Lag (2024:929)
.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.