Title: Lag (2019:284) om röstningsrådgivare
SFS Number: Svensk författningssamling 2019:284
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2019284-om-rostningsradgivare_sfs-2019-284/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2019:284
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2019:284
Ministry/Authority: Finansdepartementet FMA V
Issued: 2019-05-16
Metadata: {"Utfärdad": "2019-05-16"}

==================================================

Lag (2019:284) om röstningsrådgivare
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2019:284
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet FMA V
Utfärdad
:   
2019-05-16
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Lagens tillämpningsområde
1 §
Denna lag gäller verksamhet som består i att yrkesmässigt  analysera redovisningar och annan relevant information om  aktiebolag i syfte att bistå aktieägare med undersökningar,  råd eller röstningsrekommendationer inför beslut på en  bolagsstämma.
En röstningsrådgivare är en juridisk person som bedriver sådan  verk-samhet.
2 §
Lagen gäller verksamhet som bedrivs av en svensk  röstningsrådgivare. Lagen gäller också verksamhet som bedrivs  av en röstningsrådgivare från ett land utanför Europeiska  ekonomiska samarbetsområdet (EES) om
1. röstningsrådgivaren har sitt huvudkontor i Sverige, eller
2. verksamheten bedrivs från ett verksamhetsställe här, utan  att röst-ningsrådgivaren har sitt huvudkontor inom EES.
Lagen gäller endast verksamhet avseende aktier som är förenade  med rösträtt, är utgivna av ett bolag inom EES och är upptagna  till handel på en sådan reglerad marknad som avses i 1 kap. 
4 b § lagen (2007:528) om värdepappersmarknaden.
Anmälan
3 §
En röstningsrådgivare som bedriver verksamhet som omfattas  av denna lag ska anmäla detta till Finansinspektionen.
Uppförandekod
4 §
En röstningsrådgivare ska ange den uppförandekod som  rådgivaren tillämpar och redovisa hur den följs.
Om röstningsrådgivaren inte tillämpar någon uppförandekod,  eller inte följer en eller flera delar av en sådan kod, ska  röstningsrådgivaren tydligt ange skälen för det. Om en eller  flera delar av koden inte har följts och alternativa åtgärder  har vidtagits, ska även åtgärderna anges.
Uppförandekoden och de andra uppgifter som avses i första och  andra styckena ska hållas tillgängliga utan kostnad på  röstningsrådgivarens webbplats. Uppgifterna ska uppdateras  varje år.
Årlig redogörelse
5 §
En röstningsrådgivare ska varje år i en redogörelse  beskriva hur rådgivaren tar fram undersökningar, råd och  röstningsrekommendationer.
Redogörelsen ska hållas tillgänglig utan kostnad på  röstningsrådgivarens webbplats under minst tre år.
Redovisning av intressekonflikter
6 §
En röstningsrådgivare ska identifiera och utan dröjsmål  för sina kunder redovisa alla faktiska och potentiella  intressekonflikter, inbegripet affärsförbindelser, som kan  påverka rådgivarens undersökningar, råd eller röstnings-
rekommendationer. Rådgivaren ska samtidigt redovisa vilka  åtgärder som vidtas för att undanröja, begränsa eller hantera  den faktiska eller potentiella intressekonflikten.
Tillsyn
7 §
Finansinspektionen har tillsyn över att röstningsrådgivare  följer kraven i denna lag och föreskrifter som har meddelats  med stöd av lagen.
8 §
En röstningsrådgivare ska till Finansinspektionen lämna de  uppgifter och handlingar som inspektionen begär för tillsynen.
Ingripande
9 §
Om en röstningsrådgivare åsidosätter sina skyldigheter  enligt denna lag eller föreskrifter som har meddelats med stöd  av lagen ska Finansinspektionen antingen besluta att förelägga  rådgivaren att inom en viss tid åtgärda bristen eller göra en  anmärkning.
Finansinspektionen får förena ett föreläggande med vite.
Finansinspektionen får avstå från ett ingripande om en brist  är ringa eller ursäktlig eller om röstningsrådgivaren gör  rättelse.
Avgifter
10 §
Röstningsrådgivare ska med årliga avgifter bekosta  Finansinspektionens verksamhet med anknytning till denna lag.
Finansinspektionen får ta ut avgifter för att pröva  anmälningar enligt 3 §.
Bemyndiganden
11 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om den årliga redogörelsen enligt 5 
§.
Regeringen får också meddela föreskrifter om avgifter enligt 
10 §.
Överklagande
12 §
Finansinspektionens beslut med stöd av denna lag får  överklagas till allmän förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Övergångsbestämmelser
2019:284
1. Denna lag träder i kraft den 10 juni 2019.
2. En årlig redogörelse enligt 5 § ska hållas tillgänglig  första gången 2020.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.