Title: Förordning (2016:1258) om regional samordning inom det brottsförebyggande området
SFS Number: Svensk författningssamling 2016:1258
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20161258-om-regional-samordning-inom_sfs-2016-1258/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2016:1258
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2016:1258
Ministry/Authority: Justitiedepartementet KRIM
Issued: 2016-12-14
Metadata: {"Utfärdad": "2016-12-14"}

==================================================

Förordning (2016:1258) om regional samordning inom det brottsförebyggande området
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2016:1258
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet KRIM
Utfärdad
:   
2016-12-14
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Länsstyrelserna ska enligt denna förordning stödja och  bidra till regional samordning av brottsförebyggande arbete.  Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 §  regeringsformen.
2 §
Länsstyrelserna ska bidra till att minska  brottsligheten och öka tryggheten i länet genom att
1. stödja utvecklingen av ett kunskaps- och problembaserat  lokalt och regionalt brottsförebyggande arbete,
2. bidra till att samarbete och erfarenhetsutbyte mellan  berörda aktörer utvecklas på lokal och regional nivå för att  förebygga brott,
3. stödja kompetensutveckling och gemensamma tvärsektoriella  utbildningsinsatser inom det brottsförebyggande området och
4. stödja och initiera kommunöverskridande brottsförebyggande  åtgärder.
3 §
Länsstyrelsernas arbete ska baseras på kunskap och  beprövad erfarenhet inom det brottsförebyggande området samt  vara samordnat med den verksamhet som bedrivs vid myndigheter  på nationell nivå.
4 §
Länsstyrelserna ska årligen senast den 15 februari  lämna en redovisning till Brottsförebyggande rådet av det  arbete som har bedrivits lokalt och regionalt inom respektive  län. Brottsförebyggande rådet får meddela närmare  föreskrifter om redovisningen.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.