Title: Kungörelse (1973:562) om överenskommelse mellan Sverige och Italien om skattebefrielse beträffande arv och gåva till förmån för stat och kulturinstitut
SFS Number: Svensk författningssamling 1973:562
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungorelse-1973562-om-overenskommelse-mellan_sfs-1973-562/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1973:562
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1973:562
Ministry/Authority: Finansdepartementet S3
Issued: 1973-06-05
Metadata: {"Utfärdad": "1973-06-05"}

==================================================

Kungörelse (1973:562) om överenskommelse mellan Sverige och Italien om skattebefrielse beträffande arv och gåva till förmån för stat och kulturinstitut
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1973:562
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S3
Utfärdad
:   
1973-06-05
Övrig text
:   
Bilagor finns inte med här.
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Kungl. Maj:t har funnit gott förordna, att en med stöd av 71 § 2 mom.   lagen (1941:416) om arvsskatt och gåvoskatt genom skriftväxling den 17  april 1973 träffad överenskommelse, vars innehåll framgår av bilagorna 1  och 2 till denna kungörelse, mellan svenska regeringen och italienska  regeringen om skattebefrielse beträffande arv och gåva till förmån för  stat och kulturinstitut skall lända till efterrättelse för Sveriges  del. (Jämför 1974:857 ö.b.)
Övergångsbestämmelser
1973:562
Denna kungörelse träder i kraft en vecka efter den dag, då kungörelsen  enligt därå meddelad uppgift utkommit från trycket i Svensk   författningssamling.
Kungörelsen tillämpas på förmögenhetsdispositioner som vidtagits den 2  maj 1973 eller senare samt på förmögenhetsdispositioner som vidtagits   före nämnda dag i de fall då arvsskatt eller gåvoskatt i anledning av   dispositionen icke erlagts dessförinnan.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.