Title: Kungörelse (1954:17) om betesreglering inom vissa skogsvårdsområden i Gällivare, Arvidsjaurs och Jokkmokks socknar i Norrbottens län
SFS Number: Svensk författningssamling 1954:17
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungorelse-195417-om-betesreglering-inom-vissa_sfs-1954-17/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1954:17
HTML Document Link: None
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1954:17
Ministry/Authority: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSL
Issued: 1954-02-05
Metadata: {"Utfärdad": "1954-02-05"}

==================================================

Kungörelse (1954:17) om betesreglering inom vissa skogsvårdsområden i Gällivare, Arvidsjaurs och Jokkmokks socknar i Norrbottens län
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
: 
1954:17
Departement/myndighet
: 
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSL
Utfärdad
: 
1954-02-05
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Med stöd av 12 § andra stycket lagen den 2 juni 1933 (nr 269) om ägofred har Kungl. Maj:t, på framställning av skogsvårdsstyrelsen i Norrbottens län, funnit gott förordna, att betesreglering må, på sätt och under villkor som stadgas i 13-19 §§ samma lag, äga rum inom följande skogsvårdsområden i Norrbottens län, nämligen Vitträsk, Flakaberg, Mäntyvaara, Ruutirova, Satter, Vähävaara, Mårdsel, Risträsk, Suobbat, Västerberg-Neitaskaito och Yrttivaara i Gällivare socken, Järvträsk-Stenbacken, Fjällbonäs, Högbränna, Stormyrheden, Lappträsk, Akkavare, Renvallen och Tjappsåive i Arvidsjaurs socken, Kilkok, Lillåstrand-Tjäruträsk, Vuollerim, Vajkijaur, Krokamyran och Messaure i Jokkmokks socken.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.