Title: Förordning (2016:349) om Skogsstyrelsens planering, uppföljning och utvärdering av tillsyn
SFS Number: Svensk författningssamling 2016:349
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2016349-om-skogsstyrelsens-planering_sfs-2016-349/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2016:349
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2016:349
Ministry/Authority: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSL
Issued: 2016-03-31
Metadata: {"Utfärdad": "2016-03-31"}

==================================================

Förordning (2016:349) om Skogsstyrelsens planering, uppföljning och utvärdering av tillsyn
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2016:349
Departement/myndighet
:   
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSL
Utfärdad
:   
2016-03-31
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Denna förordning gäller Skogsstyrelsens planering,  uppföljning och utvärdering av tillsyn enligt skogsvårdslagen 
(1979:429), lagen (2014:1005) om virkesmätning och lagen 
(2014:1009) om handel med timmer och trävaror.
I fråga om myndighetens tillsyn över miljöbalken finns  bestämmelser i miljötillsynsförordningen (2011:13).
2 §
Skogsstyrelsen ska göra en utredning om tillsynsbehovet  för myndighetens ansvarsområde (behovsutredning).  Behovsutredningen ska avse en tid om tre år. Den ska ses över  vid behov och minst en gång varje år.
3 §
Skogsstyrelsen ska för varje verksamhetsår upprätta en  samlad tillsynsplan som omfattar myndighetens ansvarsområde.  Planen ska grundas på den behovsutredning som avses i 2 §.
4 §
Skogsstyrelsen ska i den samlade tillsynsplanen beskriva  hur myndigheten har avvägt fördelningen av resurser inom och  mellan olika ansvarsområden och hur resurserna har anpassats  efter det tillsynsbehov som finns.
5 §
Behovsutredningen enligt 2 § och tillsynsplanen enligt 3 §  ska beslutas av den inom myndigheten som beslutar om  användningen av myndighetens resurser.
6 §
Skogsstyrelsen ska årligen följa upp och utvärdera sin  tillsynsverksamhet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.