Title: Lag (2022:613) om finansiell information i brottsbekämpningen
SFS Number: Svensk författningssamling 2022:613
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2022613-om-finansiell-information-i_sfs-2022-613/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2022:613
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2022:613
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L4
Issued: 2022-05-25
Metadata: {"Utfärdad": "2022-05-25"}

==================================================

Lag (2022:613) om finansiell information i brottsbekämpningen
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2022:613
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L4
Utfärdad
:   
2022-05-25
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Lagens innehåll
1 §
I denna lag finns bestämmelser om utbyte av finansiell  information och finansiell analys för att förebygga,  förhindra, upptäcka, utreda eller lagföra vissa brott.
Genom denna lag genomförs Europaparlamentets och rådets  direktiv (EU) 2019/1153 av den 20 juni 2019 om fastställande  av bestämmelser för att underlätta användning av finansiell  information och andra uppgifter för att förebygga, upptäcka,  utreda eller lagföra vissa brott och om upphävande av rådets  beslut 2000/642/RIF.
Uttryck i lagen
2 §
I denna lag avses med
allvarliga brott: de former av brottslighet som anges i  bilaga I till Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2016/794 av den 11 maj 2016 om Europeiska unionens byrå för  samarbete inom brottsbekämpning (Europol) och om ersättande  och upphävande av rådets beslut 2009/371/RIF, 2009/934/RIF, 
2009/935/RIF, 2009/936/RIF och 2009/968/RIF,
finansiell analys: resultaten av de operativa och strategiska  analyser som har utförts av en finansunderrättelseenhet i  fullgörandet av uppgifter i enlighet med Europaparlamentets  och rådets direktiv (EU) 2015/849 av den 20 maj 2015 om  åtgärder för att förhindra att det finansiella systemet  används för penningtvätt eller finansiering av terrorism, om  ändring av Europaparlamentets och rådets förordning (EU)  nr 648/2012 och om upphävande av Europaparlamentets och rådets  direktiv 2005/60/EG och kommissionens direktiv 2006/70/EG, i  den ursprungliga lydelsen,
finansiell information: all information eller data som innehas  av en finansunderrättelseenhet för att förebygga, förhindra,  upptäcka, utreda eller lagföra penningtvätt och finansiering  av terrorism,
finansunderrättelseenhet: den enhet som har utpekats i 4 kap. 
5 § lagen (2017:630) om åtgärder mot penningtvätt och  finansiering av terrorism,
utländsk behörig myndighet: en myndighet som har utsetts av en  annan stat som behörig enligt artikel 3.2 i Europaparlamentets  och rådets direktiv (EU) 2019/1153, i den ursprungliga  lydelsen.
Utbyte av finansiell information eller analys inom Sverige
3 §
De myndigheter som regeringen bestämmer (behöriga  myndigheter) får begära finansiell information eller  finansiell analys från finansunderrättelseenheten.
4 §
Finansunderrättelseenheten ska lämna en uppgift efter en  begäran enligt 3 §, om det behövs i den behöriga myndighetens  verksamhet för att förebygga, förhindra, upptäcka, utreda  eller lagföra allvarliga brott.
En uppgift ska inte lämnas om det finns en  sekretessbestämmelse som är tillämplig på uppgiften och  övervägande skäl talar för att det intresse som sekretessen  ska skydda har företräde framför intresset av att uppgiften  lämnas ut.
Utbyte av finansiell information eller analys inom EU
5 §
En behörig myndighet får, på begäran av en utländsk  behörig myndighet, lämna ut finansiell information eller  finansiell analys som myndigheten har fått från  finansunderrättelseenheten, om sådan information eller analys  är nödvändig för att förebygga, förhindra, upptäcka, utreda  eller lagföra
- penningtvätt enligt artikel 3 i Europaparlamentets och  rådets direktiv (EU) 2018/1673 av den 23 oktober 2018 om  bekämpande av penningtvätt genom straffrättsliga bestämmelser,
- brott som avses i artikel 2.1 i direktiv (EU) 2018/1673,  eller
- finansiering av terrorism enligt artikel 11 i  Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2017/541 av den 
15 mars 2017 om bekämpande av terrorism, om ersättande av  rådets rambeslut 2002/475/RIF och om ändring av rådets beslut 
2005/671/RIF.
6 §
Om en behörig myndighet eller finansunderrättelseenheten  har fått finansiell information eller finansiell analys från  en utländsk behörig myndighet eller en  finansunderrättelseenhet i en annan stat och det finns villkor  som begränsar möjligheten att använda informationen eller  analysen, ska myndigheten eller finansunderrättelseenheten  följa villkoren.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.