Title: Lag (2023:456) om skyldighet att lämna uppgifter till Utbetalningsmyndigheten
SFS Number: Svensk författningssamling 2023:456
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2023456-om-skyldighet-att-lamna-uppgifter_sfs-2023-456/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2023:456
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2023:456
Ministry/Authority: Finansdepartementet
Issued: 2023-06-22
Metadata: {"Utfärdad": "2023-06-22", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:35"}

==================================================

Lag (2023:456) om skyldighet att lämna uppgifter till Utbetalningsmyndigheten
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2023:456
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet
Utfärdad
:   
2023-06-22
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:35
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Lagens innehåll
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser om skyldigheter för  statliga myndigheter och andra aktörer att i vissa fall lämna  uppgifter till Utbetalningsmyndigheten.
Uppgifter av betydelse för administrationen av systemet med  transaktionskonto
2 §
De myndigheter vars utbetalningar ska administreras via  systemet med transaktionskonto enligt lagen (2023:454) om  transaktionskonto vid Utbetalningsmyndigheten ska lämna de  uppgifter till Utbetalningsmyndigheten som den behöver för att  administrera systemet med transaktionskonto.
Lag (2025:35)
.
Uppgifter av betydelse för dataanalyser och urval
3 §
Arbetsförmedlingen, Centrala studiestödsnämnden,  Försäkringskassan, Pensionsmyndigheten och  arbetslöshetskassorna ska lämna uppgifter till  Utbetalningsmyndigheten om
1. beslut som rör ekonomiska förmåner eller ekonomiska stöd  och de omständigheter som har legat till grund för ett sådant  beslut eller som har haft betydelse för verkställigheten av  det,
2. kontaktuppgifter för fysiska och juridiska personer som  omfattas av ett beslut om ekonomiska förmåner eller ekonomiska  stöd samt uppgivna kontaktpersoner och ombud, och
3. arbetsgivare, intygsgivare, kontaktperson, sökande och  kontaktuppgifter till dessa, i de fall uppgifterna gäller  arbetsgivarintyg.
Arbetsförmedlingen ska även lämna uppgifter om leverantörer  som utför arbetsmarknadspolitiska insatser på uppdrag av  Arbetsförmedlingen samt företrädare, kontaktpersoner och  kontaktuppgifter för dessa.
Arbetslöshetskassorna ska även lämna uppgifter om ägande,  ledningsuppdrag och annat engagemang i en näringsverksamhet  som sökanden har lämnat vid en anmälan om arbetslöshet samt  identifikations- och kontaktuppgifter för näringsverksamheten.
Lag (2025:35)
.
4 §
Bolagsverket ska på begäran av Utbetalningsmyndigheten  lämna uppgifter om
1. vem som har lämnat uppgifter till Bolagsverket och  uppgiftslämnarens kontaktuppgifter,
2. vem som har gjort en viss inbetalning till Bolagsverket,  och
3. förseningsavgifter beslutade av Bolagsverket.
5 §
Inspektionen för vård och omsorg ska lämna uppgifter till  Utbetalningsmyndigheten om
1. tillstånd till och anmälan om att yrkesmässigt bedriva  verksamhet med personlig assistans samt om ägare och ledning  för sådan verksamhet, och
2. anmälan av den som har beviljats ekonomiskt stöd för  personlig assistans eller assistansersättning enligt 23 §  femte stycket lagen (1993:387) om stöd och service till vissa  funktionshindrade.
6 §
Migrationsverket ska på begäran av Utbetalningsmyndigheten  lämna uppgifter om
1. beslut om uppehållstillstånd, arbetstillstånd och  uppehållskort,
2. ansökan om förlängning av uppehållstillstånd och  arbetstillstånd,
3. arbetsgivare, intygsgivare, kontaktperson, sökande och  kontaktuppgifter till dessa, och
4. anställningsavtal i ärende om arbetstillstånd.
7 §
Skatteverket ska på begäran av Utbetalningsmyndigheten  lämna uppgifter om
1. registrering för arbetsgivaravgifter och mervärdesskatt  samt godkännande för F-skatt,
2. redovisad omsättning i inkomstdeklaration för juridiska  personer och enskilda näringsidkare,
3. redovisning av skatter och avgifter i skattedeklaration  samt individuppgifter i arbetsgivardeklaration,
4. betalning av skatter och avgifter för betalningsskyldiga  som ska lämna skattedeklaration eller är godkända för F-skatt,
5. beslut om debiterad preliminär skatt,
6. omprövningsbeslut till nackdel för juridiska personer och  enskilda näringsidkare samt beslut om återkallelse av  godkännande för F-skatt,
7. beslut om företrädaransvar och ansvar för delägare i ett  svenskt handelsbolag,
8. kontaktuppgifter till juridiska personer och enskilda  näringsidkare samt uppgivna kontaktpersoner och ombud, och
9. arbetsgivare, intygsgivare, kontaktperson, den som har  gjort anmälan, kontaktuppgifter till dessa och intyg om arbete  som har getts in i ärende om folkbokföring.
8 §
Uppgiftsskyldigheten i 3-7 §§ gäller i den utsträckning  som uppgifterna behövs för Utbetalningsmyndighetens  dataanalyser och urval.
Uppgifter av betydelse för fördjupad granskning
9 §
Statliga myndigheter och arbetslöshetskassorna ska på  begäran av Utbetalningsmyndigheten lämna uppgifter som avser  en namngiven fysisk eller juridisk person som behövs vid en  fördjupad granskning enligt lagen (2023:455) om  Utbetalningsmyndighetens granskning av utbetalningar.
10 §
Kreditinstitut ska på begäran av Utbetalningsmyndigheten  lämna uppgifter som avser en namngiven fysisk eller juridisk  persons förhållande till institutet om uppgifterna är  nödvändiga vid en fördjupad granskning enligt lagen (2023:455)  om Utbetalningsmyndighetens granskning av utbetalningar.  Uppgifterna ska lämnas snarast och i elektronisk form.
Med kreditinstitut avses kreditinstitut enligt lagen 
(2004:297) om bank-och finansieringsrörelse samt utländska  kreditinstitut enligt samma lag om institutet har filial i  Sverige.
Återkoppling på underrättelser
11 §
En statlig myndighet eller en arbetslöshetskassa som har  mottagit en underrättelse från Utbetalningsmyndigheten om en  felaktig utbetalning ska på begäran lämna uppgifter till  Utbetalningsmyndigheten om vilka åtgärder som har vidtagits  med anledning av underrättelsen och resultatet av dessa.
Lag (2025:35)
.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.