Title: Förordning (2022:259) om statsbidrag till kommuner för att främja romsk inkludering
SFS Number: Svensk författningssamling 2022:259
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2022259-om-statsbidrag-till-kommuner_sfs-2022-259/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2022:259
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2022:259
Ministry/Authority: Kulturdepartementet
Issued: 2022-04-07
Metadata: {"Utfärdad": "2022-04-07", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:1001"}

==================================================

Förordning (2022:259) om statsbidrag till kommuner för att främja romsk inkludering
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2022:259
Departement/myndighet
:   
Kulturdepartementet
Utfärdad
:   
2022-04-07
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:1001
Tidsbestämd
: 
2027-01-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelser
1 §
I denna förordning finns bestämmelser om statsbidrag till  kommuner för att genomföra insatser för att främja romsk  inkludering.
Bidrag lämnas i den mån det finns tillgång på medel.
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 §  regeringsformen.
Ändamålet med bidraget
2 §
Ändamålet med bidraget är att förbättra romers inkludering  i samhället. Bidraget syftar även till att ge kommunerna  bättre förutsättningar att arbeta med att främja romsk  inkludering, för att göra det möjligt för romer att delta på  lika villkor som andra i samhället.
Förutsättningar för bidrag
3 §
Bidrag får lämnas till kommuner för insatser som bidrar  till att främja romsk inkludering i samhället inom områdena  utbildning, arbete, bostad, hälsa, jämställdhet, social omsorg  och trygghet, kultur och språk samt civilsamhällets  organisering. Förordning (2024:1001).
4 §
Bidrag får inte lämnas för utförande av sådana uppgifter  som kommuner enligt lag eller förordning är skyldiga att  genomföra.
Ärendenas handläggning
5 §
Länsstyrelsen i Stockholms län prövar frågor om bidrag  enligt denna förordning.
6 §
En ansökan om bidrag ska vara skriftlig och ges in till  Länsstyrelsen i Stockholms län senast vid den tidpunkt som  länsstyrelsen bestämmer.
Kommunen ska lämna de handlingar och uppgifter som  länsstyrelsen behöver för att kunna pröva ansökan.
Fördelningen av bidrag
7 §
Vid fördelningen av bidrag ska insatser inom områdena  utbildning, arbete och jämställdhet prioriteras.
Förordning (2024:1001).
7 a Vid fördelningen av bidrag ska Länsstyrelsen i Stockholms  län ta hänsyn till vilka insatser som bedöms ha bäst  förutsättningar att uppfylla det ändamål som anges i 2 §.
Förordning (2024:1001).
Vid fördelningen av bidrag ska länsstyrelsen även ta hänsyn  till
1. insatsens förutsättningar att ge upphov till långsiktiga  effekter,
2. att bidraget tilldelas kommuner i olika delar av landet  samt kommuner av olika storlek,
3. insatsens förankring bland romer, och
4. insatser som involverar romska kvinnor och barn.
Beslut
8 §
I ett beslut om bidrag ska det anges vilken insats som  bidraget beviljas för. I beslutet ska även sista dag för  redovisning enligt 9 § anges.
Redovisning
9 §
En kommun som har tagit emot bidrag enligt denna  förordning ska vid den tidpunkt som anges i beslutet lämna in  en redovisning till Länsstyrelsen i Stockholms län av hur de  mottagna medlen har använts. Kommunen ska samtidigt redovisa  vilket resultat som har uppnåtts i förhållande till det  ändamål som bidraget har beviljats för.
10 §
En kommun är skyldig att på begäran lämna de ytterligare  uppgifter som Länsstyrelsen i Stockholms län behöver för att  granska redovisningen.
11 §
Länsstyrelsen i Stockholms län ska i samband med att den  lämnar in sin årsredovisning till regeringen även lämna en  redogörelse för vad bidragen har använts till och, om möjligt,  en bedömning av bidragets resultat i förhållande till  ändamålet med bidraget.
Återbetalning och återkrav
12 §
En kommun som har tagit emot bidrag enligt denna  förordning är återbetalningsskyldig om
1. bidraget har lämnats felaktigt eller med för högt belopp,
2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte  har använts för det ändamål som det har beviljats för, eller
3. en redovisning enligt 9 § inte har lämnats.
13 §
Länsstyrelsen i Stockholms län ska besluta att helt eller  delvis kräva tillbaka bidraget om bidragsmottagaren är  återbetalningsskyldig enligt 12 §. Länsstyrelsen får helt  eller delvis avstå från att kräva tillbaka bidraget, om det  finns särskilda skäl för det.
Bemyndigande
14 §
Länsstyrelsen i Stockholms län får meddela föreskrifter  om verkställigheten av denna förordning.
Överklagande
15 §
Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
Övergångsbestämmelser
2022:259
1. Denna förordning träder i kraft den 10 maj 2022.
2. Förordningen upphör att gälla vid utgången av 2023.
3. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för  bidrag där ansökan inkommit till Länsstyrelsen i Stockholms  län före utgången av 2026. Förordning (2024:1001).
2024:1001
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2025.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för ansökningar som  inkommit före den 1 januari 2025.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.