Title: Förordning (1975:1393) om tillämpning av avtal mellan Sverige och Zambia för undvikande av dubbelbeskattning och förhindrande av skatteflykt beträffande inkomstskatter
SFS Number: Svensk författningssamling 1975:1393
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-19751393-om-tillampning-av-avtal_sfs-1975-1393/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1975:1393
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1975:1393
Ministry/Authority: Finansdepartementet S3
Issued: 1975-11-27
Metadata: {"Utfärdad": "1975-11-27"}

==================================================

Förordning (1975:1393) om tillämpning av avtal mellan Sverige och Zambia för undvikande av dubbelbeskattning och förhindrande av skatteflykt beträffande inkomstskatter
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1975:1393
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S3
Utfärdad
:   
1975-11-27
Övrig text
:   
Bilagor finns inte med här.
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Det mellan Sverige och Zambia den 18 mars 1974 ingångna avtalet för   undvikande av dubbelbeskattning och förhindrande av skatteflykt   beträffande inkomstskatter, vars innehåll framgår av bilaga 1 till   denna förordning, skall lända till efterrättelse för Sveriges del.
Vid tillämpningen av avtalet skall iakttagas de anvisningar som är   fogade till förordningen som bilaga 2.
Övergångsbestämmelser
1975:1393
1. Denna förordning träder i kraft en vecka efter den dag, då   förordningen enligt uppgift på den utkommit från trycket i Svensk   författningssamling.
2. Genom förordningen upphäves, såvitt angår förhållandet mellan   Sverige och Zambia, kungörelsen (1959:462) om tillämpning av en mellan  Sverige och Storbritannien den 28 maj 1958 träffad överenskommelse om   utvidgande till vissa brittiska territorier av tillämplighetsområdet   för det mellan Sverige och Storbritannien den 30 mars 1949 ingångna   avtalet för undvikande av dubbelbeskattning och förhindrande av   skatteflykt beträffande inkomstskatter.
3. Förordningen tillämpas beträffande inkomst som förvärvas efter   utgången av år 1975.
4. Den upphävda kungörelsen gäller fortfarande i fråga om inkomst som   har förvärvats före utgången av år 1975.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.