Title: /r1/ Förordning (1991:1320)
om utbildnings- och rådgivningsstöd till vissa företag i u-länder och 
länder i Central- och Östeuropa;
SFS Number: Svensk författningssamling 1991:1320
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/r1-forordning-19911320om-utbildnings-och_sfs-1991-1320/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1991:1320
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1991:1320
Ministry/Authority: Utrikesdepartementet
Issued: 1991-09-12
Metadata: {"Utfärdad": "1991-09-12"}

==================================================

/r1/ Förordning (1991:1320)
om utbildnings- och rådgivningsstöd till vissa företag i u-länder och 
länder i Central- och Östeuropa;
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1991:1320
Departement/myndighet
:   
Utrikesdepartementet
Utfärdad
:   
1991-09-12
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Stöd i form av gåva för att främja Sveriges utvecklingssamarbete  inom näringslivssektorn i u-länder samt länder i Central- och Östeuropa 
(utbildnings- och rådgivningsstöd) får beviljas direkt till företag i  sådana länder enligt bestämmelserna i denna förordning.
2 §
Ansökan om utbildnings- och rådgivningsstöd görs hos styrelsen för  internationellt näringslivsbistånd (SWEDECORP) av företag i vilket  Swedfund International AB deltar med riskkapital (aktier, lån och  garantier).
3 §
Styrelsen för internationellt näringslivsbistånd beslutar om  utbildnings- och rådgivningsstöd.
4 §
Utbildnings- och rådgivningsstöd får beviljas endast vid  nyetableringar och vid företagsrekonstruktioner som genom sin omfattning  kan jämställas med nyetableringar. Stödet får beviljas högst i den  omfattning som anses nödvändig för att skapa förutsättningar för att ett  livskraftigt företag bildas. Det skall stå i rimlig proportion till  projektets storlek och får ges under en period av högst tre år.
5 §
Beslut i ärenden enligt denna förordning får inte överklagas.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.