Title: Förordning (1987:1260) om tillämpning av lagen (1987:1245) om styrelserepresentation för de privatanställda
SFS Number: Svensk författningssamling 1987:1260
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-19871260-om-tillampning-av-lagen_sfs-1987-1260/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1987:1260
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1987:1260
Ministry/Authority: Arbetsmarknadsdepartementet ARM
Issued: 1987-12-17
Metadata: {"Utfärdad": "1987-12-17"}

==================================================

Förordning (1987:1260) om tillämpning av lagen (1987:1245) om styrelserepresentation för de privatanställda
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1987:1260
Departement/myndighet
:   
Arbetsmarknadsdepartementet ARM
Utfärdad
:   
1987-12-17
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Ansökningar till nämnden för styrelserepresentationsfrågor om  tillstånd enligt 9 § andra stycket lagen (1987:1245) om  styrelserepresentation för de privatanställda eller om undantag enligt 
17 § samma lag skall vara skriftliga.
2 §
En ansökan om tillstånd enligt 1 § skall innehålla uppgifter om
1. sökanden,
2. den som avses bli utsedd till arbetstagarrepresentant,
3. företaget,
4. det företag vars styrelse den som skall utses redan tillhör,
5. de omständigheter som sökanden vill åberopa till stöd för sin  ansökan.
3 §
En ansökan om undantag enligt 1 § skall innehålla uppgifter om
1. det ansökande företaget,
2. den eller de arbetstagarorganisationer som har beslutat om inrättande  av styrelserepresentation i företaget,
3. de förhandlingar som har hållits mellan företaget och berörda  arbetstagarorganisationer,
4. de åtgärder som sökanden har vidtagit eller är beredd att vidta för  att på annat sätt än genom styrelserepresentation tillgodose  arbetstagarnas intresse av insyn i och inflytande på företagets  verksamhet,
5. de omständigheter som sökanden vill åberopa till stöd för sin  ansökan.
4 §
De handlingar som sökanden åberopar skall bifogas ansökningen.
5 §
Om en ansökan är så ofullständig att den inte kan läggas till grund  för prövning i sak och om det inte går att få den kompletterad på annat  sätt, får nämnden förelägga sökanden att inom viss tid komplettera den.
Om sökanden inte följer föreläggandet, skall ansökan avvisas. En  upplysning om detta skall tas in i föreläggandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.