Title: Lag (1999:1309) om system för avveckling av förpliktelser på finansmarknaden
SFS Number: Svensk författningssamling 1999:1309
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-19991309-om-system-for-avveckling-av_sfs-1999-1309/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1999:1309
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1999:1309
Ministry/Authority: Finansdepartementet FMA V
Issued: 1999-12-16
Metadata: {"Utfärdad": "1999-12-16", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:318"}

==================================================

Lag (1999:1309) om system för avveckling av förpliktelser på finansmarknaden
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1999:1309
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet FMA V
Utfärdad
:   
1999-12-16
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:318
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Tillämpningsområde och definitioner
1 §
Denna lag gäller för anmälan, godkännande och  likställande av system för clearing och avveckling av  förpliktelser att betala eller att leverera finansiella  instrument (avvecklingssystem) på finansmarknaden.
I Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 648/2012  av den 4 juli 2012 om OTC-derivat, centrala motparter och  transaktionsregister finns särskilda regler om clearing och  centrala motparter.
I Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 909/2014  av den 23 juli 2014 om förbättrad värdepappersavveckling i  Europeiska unionen och om värdepapperscentraler samt ändring  av direktiv 98/26/EG och 2014/65/EU och förordning (EU) nr 
236/2012 finns särskilda regler om avvecklingssystem för  värdepapper.
Lag (2018:2019)
.
2 §
I denna lag avses med
administratör: ett företag som är ansvarigt för verksamheten i  ett avvecklingssystem; företaget anses som deltagare i  systemet,
anmält avvecklingssystem: ett avvecklingssystem som en stat  inom EES har anmält till Europeiska värdepappers- och  marknadsmyndigheten eller till Eftas övervakningsmyndighet,  eller ett likställt avvecklingssystem,
central motpart: detsamma som i 1 kap. 4 b § lagen (2007:528)  om värdepappersmarknaden,
clearingbolag: detsamma som i 1 kap. 1 § lagen (2024:114) om  clearing och avveckling av betalningar,
EES: Europeiska ekonomiska samarbetsområdet,
kollektivt obeståndsförfarande: konkurs,  företagsrekonstruktion eller annat därmed jämförbart  förfarande,
likställt avvecklingssystem: ett avvecklingssystem som  Finansinspektionen enligt 9 a § har beslutat att likställa med  ett avvecklingssystem som en stat inom EES har anmält till  Europeiska värdepappers- och marknadsmyndigheten eller till  Eftas övervakningsmyndighet,
samverkande system: två eller flera anmälda avvecklingssystem  vars administratörer har ingått ett ömsesidigt arrangemang som  innebär att överföringsuppdrag verkställs mellan systemen, och
värdepapperscentral: detsamma som i artikel 2.1.1 i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 909/2014.
Lag (2025:318)
.
Godkännande av avvecklingssystem
3 §
På ansökan av administratören får Finansinspektionen  efter att ha gett Riksbanken tillfälle att yttra sig godkänna  avvecklingssystem enligt denna lag. Riksbanken får driva  avvecklingssystem utan Finansinspektionens godkännande.
Lag (2018:2019)
.
4 §
Ett avvecklingssystem ska ha en administratör.
Administratör i ett avvecklingssystem får vara
1. central motpart och clearingbolag,
2. svensk värdepapperscentral,
3. företag med tillstånd att driva bank- eller  finansieringsrörelse enligt lagen (2004:297) om bank- och  finansieringsrörelse, samt
4. företag med tillstånd enligt 2 kap. 1 § 1, 2, 4, 8 eller 9  lagen (2007:528) om värdepappersmarknaden.
Särskilda regler om driften av avvecklingssystem för  värdepapper finns i artikel 18.2 i förordning (EU)  nr 909/2014.
Lag (2024:119)
.
5 §
Ett avvecklingssystem skall ha tre eller flera deltagare förutom administratören. Det skall ha tillfredsställande gemensamma regler och standardiserade arrangemang för att utföra överföringsuppdrag samt regler som anger att svensk lag skall vara tillämplig på systemet.
6 §
Ett avvecklingssystem som uppfyller kraven i 5 och 8 §§  samt administreras av en central motpart, ett clearingbolag  eller en svensk värdepapperscentral ska godkännas.
Lag (2024:119)
.
7 §
Ett avvecklingssystem som uppfyller kraven i 5 och 8 §§  samt administreras av ett företag med tillstånd att driva  bank- eller finansieringsrörelse enligt lagen (2004:297) om  bank- och finansieringsrörelse eller tillstånd enligt 2 kap. 
1 § 1, 2, 4, 8 eller 9 lagen (2007:528) om  värdepappersmarknaden ska endast godkännas om det finns  särskilda skäl och systemet tillgodoser de säkerhetskrav som  är förenade med verksamheten samt är organiserat på ett  sådant sätt att deltagarnas ekonomiska ställning i systemet  kan överblickas. Vid bedömningen av om det finns särskilda  skäl ska systemets betydelse för den finansiella stabiliteten  beaktas.
För godkännande enligt första stycket krävs vidare att  administratören redovisar en plan för verksamheten. I planen  ska de huvudsakliga risker som är förenade med verksamheten  beskrivas liksom hur dessa risker ska hanteras 
(riskhanteringsplan).
Lag (2017:686)
.
Deltagare i avvecklingssystem
8 §
Deltagare i ett avvecklingssystem får vara
1. Riksbanken och andra centralbanker,
2. Riksgäldskontoret och utländska offentliga institutioner  som i sitt hemland driver verksamhet som är jämförbar med  kontorets,
3. centrala motparter och clearingbolag,
4. svenska värdepapperscentraler,
5. företag som har tillstånd att driva bank- eller  finansieringsrörelse enligt lagen (2004:297) om bank- och  finansieringsrörelse,
6. företag som har tillstånd enligt 2 kap. 1 §  lagen (2007:528) om värdepappersmarknaden,
7. företag som har tillstånd enligt lagen (2010:751) om  betaltjänster eller lagen (2011:755) om elektroniska pengar,
8. utländska företag som i hemlandet driver sådan verksamhet  som avses i 3-7,
9. andra juridiska personer som för egen räkning avvecklar  förpliktelser att leverera finansiella instrument i systemet,  och
10. clearingmedlemmar som avses i förordning (EU) nr 648/2012.
Utländska företag som avses i första stycket 8 ska i hemlandet  stå under betryggande tillsyn av en myndighet eller något  annat behörigt organ.
Lag (2024:1369)
.
Betalningsinstitut och institut för elektroniska pengar
8 a §
För att ett företag som avses i 8 § första stycket 7 ska  få delta i ett avvecklingssystem ska företaget
1. ta fram en beskrivning av de åtgärder som har vidtagits  enligt 3 kap. 7 § lagen (2010:751) om betaltjänster eller 
3 kap. 7 § lagen (2011:755) om elektroniska pengar,
2. ta fram en beskrivning av de styr- och kontrollformer som  avses i 2 kap. 6 § lagen om betaltjänster eller 2 kap. 6 §  lagen om elektroniska pengar, och
3. ta fram en plan för avveckling av verksamheten.
Lag (2024:1369)
.
8 b §
Om medel hålls avskilda enligt 3 kap. 7 § första stycket 
1 lagen (2010:751) om betaltjänster eller 3 kap. 7 § första  stycket 1 lagen (2011:755) om elektroniska pengar ska  beskrivningen enligt 8 a § 1, beroende på vad som är  tillämpligt, innehålla
1. uppgifter om vilka personer hos kreditinstitutet eller det  utländska kreditinstitutet som har tillgång till det särskilda  kontot,
2. uppgifter om hur det säkerställs att medel investeras i  likvida tillgångar med låg risk,
3. uppgifter om medlens sakrättsliga skydd,
4. en kopia av avtalet med kreditinstitutet eller det  utländska kreditinstitutet, och
5. en utfästelse om att uppfylla det krav som avses i 8 a § 1.
Lag (2024:1369)
.
8 c §
Om medel omfattas av en försäkring eller garanti enligt 
3 kap. 7 § första stycket 2 lagen (2010:751) om betaltjänster  eller 3 kap. 7 § första stycket 2 lagen (2011:755) om  elektroniska pengar ska beskrivningen enligt 8 a § 1 innehålla
1. en bekräftelse om att försäkringsföretaget eller  kreditinstitutet inte ingår i samma koncern som företaget,
2. uppgifter om hur det säkerställs att försäkringen eller  garantin ger samma skydd som om medlen hålls åtskilda enligt 3  kap. 7 § första stycket 1 lagen om betaltjänster eller 3 kap. 
7 § första stycket 1 lagen om elektroniska pengar,
3. uppgifter om försäkringens avtalsvillkor i fråga om löptid  och förlängning, och
4. en kopia av avtalet med försäkringsgivaren eller  garantiställaren.
Lag (2024:1369)
.
8 d §
De styr- och kontrollformer som avses i 8 a § 2 ska vara  ändamålsenliga för deltagande i avvecklingssystem och  beskrivningen av styr- och kontrollformerna ska innehålla  uppgifter om
1. verksamhetens identifierade risker och hanteringen av  dessa,
2. interna riktlinjer och instruktioner,
3. bokföringsskyldighet,
4. vilka personer som ansvarar för system för intern kontroll  och styrning,
5. revisor, och
6. styrelse och verkställande direktör.
I förekommande fall ska beskrivningen av styr- och  kontrollformer även innehålla uppgifter om
1. övervakning och kontroll av ombud och filialer,
2. övervakning och kontroll av uppdragstagare, och
3. styrningen av den koncern som företaget ingår i.
Lag (2024:1369)
.
8 e §
Den plan som avses i 8 a § 3 ska beakta verksamhetens  art och beskaffenhet och innehålla uppgifter om en ordnad  avveckling av verksamheten.
Lag (2024:1369)
.
Anmälan av avvecklingssystem
9 §
Finansinspektionen ska anmäla godkända avvecklingssystem till Europeiska värdepappers- och marknadsmyndigheten, liksom vem som är administratör för dem. På begäran av Riksbanken ska inspektionen även anmäla avvecklingssystem som drivs av banken.
Lag (2012:190)
.
Likställda avvecklingssystem
9 a §
Finansinspektionen får, på ansökan av  administratören och efter att ha gett Riksbanken tillfälle  att yttra sig, besluta att ett utländskt avvecklingssystem på  vilket lagen i en stat utanför EES ska tillämpas ska  likställas med ett avvecklingssystem som en stat inom EES har  anmält till Europeiska värdepappers- och marknadsmyndigheten  eller till Eftas övervakningsmyndighet.
Ett beslut enligt första stycket får fattas, om
1. systemet tillgodoser de säkerhetskrav som är förenade med  verksamheten och är organiserat på ett sådant sätt att  deltagarnas ekonomiska ställning i systemet kan  överblickas,
2. administratören står under betryggande  tillsyn av en myndighet eller annat behörigt organ, och
3. det finns skäl att anta att Finansinspektionen löpande får  tillgång till nödvändiga uppgifter om verksamheten.
Lag (2018:2019)
.
Upplysning om deltagande i avvecklingssystem
10 §
En deltagare i ett anmält avvecklingssystem är skyldig att till var och en som har ett berättigat affärsmässigt intresse lämna upplysningar om i vilka system deltagaren deltar och de huvudsakliga bestämmelserna för dessa systems verksamhet.
Underrättelse om konkurs eller företagsrekonstruktion
11 §
När Finansinspektionen har fått underrättelse om ett  konkursbeslut eller ett beslut om företagsrekonstruktion  avseende en deltagare i ett anmält avvecklingssystem som inte  är ett likställt avvecklingssystem, ska inspektionen  omedelbart underrätta den eller de myndigheter som respektive  stat inom EES anmält till Europeiska kommissionen eller till  Eftas övervakningsmyndighet som behörig mottagare av en sådan  underrättelse. Även Europeiska systemrisknämnden och  Europeiska värdepappers- och marknadsmyndigheten ska  omedelbart underrättas.
Lag (2018:2019)
.
Tillämplig lag
12 §
Om ett kollektivt obeståndsförfarande inleds mot en deltagare i ett anmält avvecklingssystem, gäller för den deltagarens rättigheter och skyldigheter i systemet den lag som enligt systemets regler skall tillämpas.
Överföringsuppdrag
13 §
Även om ett kollektivt obeståndsförfarande har inletts mot en deltagare i ett anmält avvecklingssystem gäller ett överföringsuppdrag mot tredje man, om det har införts i systemet eller i ett samverkande system innan beslutet om förfarandet meddelades.
Ett överföringsuppdrag får inte återkallas av en deltagare i ett anmält avvecklingssystem eller av tredje man efter den tidpunkt som anges i de regler som gäller för systemet eller för ett samverkande system.
Lag (2011:733)
.
Säkerheter vid samverkande system
13 a §
En administratör, dock inte en central motpart, som  ställer säkerhet till en annan administratör genom pantavtal  med anledning av ett samverkande system får inte ge  panthavaren rätt att förfoga över panten på annat sätt än att  panthavaren får realisera den på grund av pantsättarens  konkurs eller avtalsbrott.
Om säkerhetsställandet i stället görs genom en  säkerhetsöverlåtelse (återköpsavtal), ska den  säkerhetsställande administratören se till att den överlåtna  egendomen eller motsvarande egendom återförs till  administratören om förvärvaren försätts i konkurs.
Lag (2024:119)
.
Tillsyn
14 §
Finansinspektionen övervakar att denna lag följs. I  fråga om tillsynen gäller vad som är föreskrivet i de lagar  som reglerar institutens verksamhet, om inte annat följer av  denna lag.
Lag (2018:2019)
.
14 a §
Administratören av ett godkänt eller likställt  avvecklingssystem ska lämna Finansinspektionen upplysningar  om verksamheten enligt föreskrifter som meddelats med stöd av  denna lag. Administratören ska även lämna Finansinspektionen  de upplysningar som inspektionen begär.
Administratören av ett godkänt avvecklingssystem ska anmäla  till Finansinspektionen vilka som är deltagare i systemet och  omedelbart underrätta inspektionen om varje förändring av  deltagarkretsen samt förändringar i övrigt av betydelse för  systemets funktion.
Lag (2018:2019)
.
15 §
Finansinspektionen får ta ut avgifter för prövning av  ansökningar enligt denna lag. Om Finansinspektionen för  bedömning av en viss fråga vid prövningen eller annars med  anledning av förändringar av betydelse för systemets funktion  behöver anlita någon med särskild fackkunskap, ska kostnaden  för detta betalas av administratören.
Lag (2018:2019)
.
16 §
Godkännande av ett avvecklingssystem ska återkallas av  Finansinspektionen om
1. administratörens tillstånd som central motpart enligt  förordning (EU) nr 648/2012, tillstånd för clearingverksamhet  enligt lagen (2024:114) om clearing och avveckling av  betalningar eller auktorisation som värdepapperscentral enligt  förordning (EU) nr 909/2014 har återkallats,
2. administratörens tillstånd att driva bank- eller  finansieringsrörelse enligt lagen (2004:297) om bank- och  finansieringsrörelse eller tillstånd enligt 2 kap. 1 § 
1, 2, 4, 8 eller 9 lagen (2007:528) om värdepappersmarknaden  har återkallats, eller
3. avvecklingssystemet inte längre uppfyller kraven i denna  lag.
Finansinspektionen ska omedelbart underrätta Europeiska  värdepappers- och marknadsmyndigheten samt Eftas  övervakningsmyndighet om återkallelsen.
Om det är tillräckligt får inspektionen i de fall som anges i  första stycket 3 meddela varning i stället för att återkalla  godkännandet.
Lag (2024:119)
.
17 §
Finansinspektionen ska besluta att ett likställt  avvecklingssystem inte längre ska vara ett sådant  avvecklingssystem, om
1. det skett förändringar som innebär att förutsättningarna  enligt 9 a § inte längre är uppfyllda, eller
2. administratören av systemet begär det.
Lag (2018:2019)
.
Bemyndigande
18 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen  bestämmer får meddela föreskrifter om
1. vad en ansökan om godkännande enligt 3 § eller  likställande enligt 9 a § ska innehålla,
2. vilka upplysningar en administratör av ett godkänt eller  likställt avvecklingssystem ska lämna till Finansinspektionen  enligt 14 a § och när upplysningarna ska lämnas, och
3. sådana avgifter som avses i 15 § första meningen.
Lag (2018:2019)
.
Överklagande
19 §
Finansinspektionens beslut enligt denna lag får  överklagas till allmän förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till  kammarrätten.
Inspektionen får bestämma att ett beslut om  återkallelse enligt 16 § ska gälla omedelbart.
Lag (2018:2019)
.
Övergångsbestämmelser
1999:1309
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2000.
2. Frågor om godkännande av avvecklingssystem får prövas före ikraftträdandet. Ett beslut i en sådan fråga skall gälla tidigast från ikraftträdandet.
2011:733
1. Denna lag träder i kraft den 30 juni 2011.
2. Vid konkurs som beslutats före ikraftträdandet gäller äldre bestämmelser.
2013:100
1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2013.
2. Äldre föreskrifter gäller för beslut som har meddelats före ikraftträdandet.
2014:483
1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 2014.
2. För pantavtal eller avtal om säkerhetsöverlåtelse som har ingåtts före ikraftträdandet gäller äldre bestämmelser.
2018:2019
 
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2019.
2. Ansökningar om likställande av avvecklingssystem enligt 
9 a § får prövas före ikraftträdandet. Ett beslut om  likställande ska gälla tidigast från ikraftträdandet.  Finansinspektionen får även ta ut avgifter för prövning av  ansökningar om likställande som kommit in till inspektionen  före ikraftträdandet.
3. Har en ansökan om likställande av avvecklingssystem enligt 
9 a § som avser ett avvecklingssystem som vid tidpunkten för  ansökan är anmält till Europeiska värdepappers- och  marknadsmyndigheten eller till Eftas övervakningsmyndighet av  en stat inom EES kommit in till Finansinspektionen, ska  avvecklingssystemet, om det därefter inte längre är anmält  till Europeiska värdepappers- och marknadsmyndigheten eller  till Eftas övervakningsmyndighet av en stat inom EES, anses  som ett likställt avvecklingssystem till och med den 29 mars 
2020. Regeringen får meddela föreskrifter om att ett sådant  avvecklingssystem ska anses som ett likställt  avvecklingssystem till och med en senare tidpunkt än den 29  mars 2020.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.