Title: Förordning (2011:116) om register hos Socialstyrelsen över läkemedel som lämnats ut från apotek i Jämtlands län
SFS Number: Svensk författningssamling 2011:116
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2011116-om-register-hos_sfs-2011-116/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2011:116
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2011:116
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2011-02-10
Metadata: {"Utfärdad": "2011-02-10", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2018:467"}

==================================================

Förordning (2011:116) om register hos Socialstyrelsen över läkemedel som lämnats ut från apotek i Jämtlands län
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2011:116
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2011-02-10
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2018:467
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Inledning
1 §
Socialstyrelsen får föra ett register med uppgifter om läkemedel som lämnats ut från apotek i Jämtlands län under åren 1968-2005.
Personuppgiftsansvarig
2 §
Socialstyrelsen är personuppgiftsansvarig för behandlingen av personuppgifter.
Ändamål för behandling av personuppgifter
3 §
Personuppgifter i registret får behandlas för epidemiologiska undersökningar, forskning och framställning av statistik inom hälso- och sjukvårdsområdet.
Personuppgifter som får behandlas
4 §
I registret får endast behandlas personuppgifter om
1. datum för utfärdande av recept och för expediering,
2. vara, pris, antal förpackningar,
3. uppgift om förstagångspreparat, kodnivå i Anatomic Therapeutic Chemical classification system (ATC-kodnivå),
4. patientens personnummer, och
5. förskrivarens arbetsplats.
Den enskildes inställning till behandling
5 §
Personuppgifter får inte behandlas i registret om den registrerade motsätter sig det.
Om den enskilde motsätter sig personuppgiftsbehandlingen sedan den påbörjats, ska uppgifterna utplånas ur registret så snart som möjligt.
6 §
Har upphävts genom förordning (2018:467).
Information
7 §
Socialstyrelsen ska på lämpligt sätt informera allmänheten om registret.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.