Title: Förordning (2024:1292) med kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om digital operativ motståndskraft för finanssektorn
SFS Number: Svensk författningssamling 2024:1292
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20241292-med-kompletterande_sfs-2024-1292/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2024:1292
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2024:1292
Ministry/Authority: Finansdepartementet FMA FPM
Issued: 2024-12-12
Metadata: {"Utfärdad": "2024-12-12"}

==================================================

Förordning (2024:1292) med kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om digital operativ motståndskraft för finanssektorn
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2024:1292
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet FMA FPM
Utfärdad
:   
2024-12-12
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Denna förordning kompletterar lagen (2024:1278) med  kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om digital  operativ motståndskraft för finanssektorn. Termer och uttryck  i denna förordning har samma betydelse som i den lagen.
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 §  regeringsformen.
2 §
Finansinspektionen får meddela föreskrifter om
1. hur rapportering av allvarliga IKT-relaterade incidenter  ska göras enligt artikel 19.1 i EU-förordningen,
2. hur anmälan av betydande cyberhot ska göras enligt  artikel 19.2 i EU-förordningen, och
3. hur och när rapportering av uppgifter om  tredjepartsleverantörer av IKT-tjänster ska göras enligt  artikel 28.3 i EU-förordningen.
3 §
Finansinspektionen ska snarast underrätta Bolagsverket om  inspektionen med stöd av 4 kap. 9 § lagen (2024:1278) med  kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om digital  operativ motståndskraft för finanssektorn har beslutat att en  fysisk person under en viss tid inte får vara styrelseledamot  eller verkställande direktör, eller ersättare för någon av  dem, i en sådan finansiell entitet som anges i 4 kap. 1 § 2-7  samma lag.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.