Title: Förordning (2000:523) om statsbidrag för att främja internationella kontakter inom skolans område
SFS Number: Svensk författningssamling 2000:523
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2000523-om-statsbidrag-for-att_sfs-2000-523/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2000:523
HTML Document Link: None
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2000:523
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 2000-06-08
Metadata: {"Utfärdad": "2000-06-08", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2015:805"}

==================================================

Förordning (2000:523) om statsbidrag för att främja internationella kontakter inom skolans område
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
: 
2000:523
Departement/myndighet
: 
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
: 
2000-06-08
Ändrad
: 
t.o.m. SFS 2015:805
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Statsbidrag lämnas enligt denna förordning för att främja utvecklingen av internationella kontakter till
1. huvudmän inom skolväsendet,
2. huvudmän för internationella skolor som har fått ett godkännande enligt 24 kap. 3 a § skollagen (2010:800) eller en förklaring om rätt till bidrag enligt 24 kap. 6 § samma lag, och
3. anordnare av utbildning som får statligt stöd enligt förordningen (2000:521) om statligt stöd till kompletterande utbildningar. Förordning (2015:805).
2 §
Statsbidraget omfattar
1. stipendier för att främja lärares och skolledares internationella kontakter samt för kostnader för deltagande i internationella konferenser och dylikt, och
2. bidrag till skolhuvudmän för utvecklingsarbete som syftar till att med hjälp av internationella kontakter förverkliga de mål som anges i skolans läroplaner.
Stipendier enligt första stycket 1 kan ges till en enskild person eller en grupp personer.
Bidrag enligt första stycket 2 får lämnas med högst ett belopp som motsvarar vad huvudmannen själv avser att bidra med.
3 §
Ansökan om stipendium eller bidrag ska göras hos Universitets- och högskolerådet enligt de föreskrifter som myndigheten meddelar. Förordning (2012:716).
4 §
Universitets- och högskolerådet beslutar om vilka som ska få stipendium eller bidrag, beloppets storlek och eventuella villkor som ska gälla för stipendiet eller bidraget.
Förordning (2012:716).
5 §
Universitets- och högskolerådets beslut om stipendium eller bidrag får inte överklagas. Förordning (2012:716).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.