Title: Lag (2018:677) med instruktion för Nämnden för prövning av statsråds och vissa andra befattningshavares övergångsrestriktioner
SFS Number: Svensk författningssamling 2018:677
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2018677-med-instruktion-for-namnden-for_sfs-2018-677/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2018:677
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2018:677
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L6
Issued: 2018-05-31
Metadata: {"Utfärdad": "2018-05-31", "Ändrad": "SFS 2020:776"}

==================================================

Lag (2018:677) med instruktion för Nämnden för prövning av statsråds och vissa andra befattningshavares övergångsrestriktioner
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2018:677
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L6
Utfärdad
:   
2018-05-31
Ändrad
:   
SFS 2020:776
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Uppgifter m.m.
1 §
Bestämmelser om uppgifter för Nämnden för prövning av  statsråds och vissa andra befattningshavares  övergångsrestriktioner finns i lagen (2018:676) om  restriktioner vid statsråds och statssekreterares övergång  till annan än statlig verksamhet.
Bestämmelser om uppgifter för nämnden finns även i lagen 
(2020:537) om restriktioner vid en riksrevisors och en  riksrevisionsdirektörs övergång till annan verksamhet.
Nämnden är en myndighet under riksdagen.
Lag (2020:776)
.
Ledning
2 §
Myndigheten leds av en nämnd.
Sammansättning
3 §
Enligt 13 kap. 14 a § riksdagsordningen består nämnden  av en ordförande och fyra övriga ledamöter.
Ledningens ansvar
4 §
Nämnden ansvarar för verksamheten, om inte annat  följer av bestämmelser i lag.
Nämnden ska se till att verksamheten bedrivs effektivt och  enligt gällande rätt, att resultatet redovisas på ett  tillförlitligt och rättvisande sätt samt att nämnden  hushållar väl med statens medel.
Arbetsordning
5 §
Nämnden ska besluta om en arbetsordning och i den  meddela de närmare föreskrifter som behövs om
1. nämndens organisation,
2. arbetsfördelning,
3. delegering av beslutanderätt,
4. handläggning av ärenden, och
5. formerna i övrigt för verksamheten.
Delegering
6 §
Nämnden får i arbetsordningen eller genom särskilda  beslut lämna över rätten att fatta beslut eller vidta  åtgärder (delegering).
Delegering till ordföranden, ersättaren för ordföranden,  sekreteraren eller någon hos en myndighet som utför  kansligöromål för nämnden får avse att
1. vidta åtgärder och fatta beslut för att bereda ett ärende,  och
2. avgöra andra ärenden än de som avses i 1 och 5 §§, om  ärendena är av det slaget att de inte behöver prövas av  nämnden.
Delegering till ordföranden eller ersättaren för ordföranden  får avse att besluta om avskrivning av ärenden efter  återkallelse. Sådana beslut ska anmälas för nämnden vid nästa  sammanträde.
Delegering till den som utför kansligöromål för nämnden får  avse att ta emot och registrera allmänna handlingar samt  pröva frågor om utlämnande av allmänna handlingar eller  frågor som uppkommer med anledning av överklaganden av  nämndens beslut i sådana frågor.
Ärendenas handläggning
7 §
Nämnden sammanträder på kallelse av ordföranden eller  ersättaren för ordföranden.
Nämnden är beslutsför när ordföranden eller ersättaren för  ordföranden och två övriga ledamöter deltar.
Vid ärenden av enkel beskaffenhet är nämnden beslutsför när  ordföranden eller ersättaren för ordföranden deltar.
8 §
Nämnden får anlita experter eller annan särskild hjälp  som behövs för att nämnden ska kunna fullgöra sina  uppgifter.
9 §
Nämnden får i arbetsordningen föreskriva att ärenden  får avgöras genom kontakter mellan ordföranden och de andra  ledamöterna.
10 §
Om nämnden fattar ett beslut som innebär att medel på  ett anslag tas i anspråk, ska nämnden genast underrätta den  myndighet som anvisats anslaget om beslutet.
Årlig verksamhetsredogörelse
11 §
Nämnden ska senast den 22 februari varje år till  riksdagen lämna en redogörelse för sin verksamhet under det  senaste kalenderåret. I redogörelsen ska nämnden också  redovisa verksamhetens kostnader.
Organisation
12 §
Nämnden har en sekreterare som utses av nämnden.
Ersättningsfrågor
13 §
Bestämmelser om arvode till ordföranden och andra  ledamöter i nämnden finns i lagen (1989:185) om arvoden m.m.  för uppdrag inom riksdagen, dess myndigheter och organ.
Nämnden beslutar om arvode till sekreteraren och andra som  tjänstgör hos nämnden.
14 §
För resor som ledamöter, sekreterare och andra som  tjänstgör hos nämnden gör i sitt uppdrag ska  Riksdagsförvaltningen betala resekostnadsersättning och  traktamente enligt de bestämmelser som gäller för  arbetstagare vid Riksdagsförvaltningen.
Överklagande
15 §
I 12 § lagen (2018:676) om restriktioner vid  statsråds och statssekreterares övergång till annan än  statlig verksamhet finns bestämmelser om överklagande av  nämndens beslut om övergångsrestriktioner.
Bestämmelser om överklagande av beslut som rör utlämnande av  handlingar och uppgifter finns i lagen (1989:186) om  överklagande av administrativa beslut av  Riksdagsförvaltningen och riksdagens myndigheter.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.