Title: Lag (2024:307) om uppgiftsskyldighet för att motverka felaktiga utbetalningar från välfärdssystemen samt fusk, regelöverträdelser och brottslighet i arbetslivet
SFS Number: Svensk författningssamling 2024:307
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2024307-om-uppgiftsskyldighet-for-att_sfs-2024-307/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2024:307
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2024:307
Ministry/Authority: Finansdepartementet
Issued: 2024-05-23
Metadata: {"Utfärdad": "2024-05-23", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:761"}

==================================================

Lag (2024:307) om uppgiftsskyldighet för att motverka felaktiga utbetalningar från välfärdssystemen samt fusk, regelöverträdelser och brottslighet i arbetslivet
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2024:307
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet
Utfärdad
:   
2024-05-23
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:761
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Lagens innehåll
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser om skyldigheter att  lämna ut uppgifter för kommuner, arbetslöshetskassor och vissa  statliga myndigheter.
Felaktiga utbetalningar från välfärdssystemen
2 §
Arbetsförmedlingen, Bolagsverket, Centrala  studiestödsnämnden, E-hälsomyndigheten, Försäkringskassan,  Inspektionen för vård och omsorg, Kronofogdemyndigheten,  Migrationsverket, Pensionsmyndigheten, Skatteverket, en kommun  eller en arbetslöshetskassa ska lämna en uppgift som den  förfogar över till en annan av dessa aktörer om uppgiften  behövs i den mottagande aktörens författningsreglerade  verksamhet för att säkerställa korrekta beslutsunderlag för  att förebygga, förhindra, upptäcka eller utreda felaktiga  utbetalningar från välfärdssystemen.
En uppgift som omfattas av sekretess ska dock inte lämnas ut  om övervägande skäl talar för att det intresse som sekretessen  ska skydda har företräde framför intresset av att uppgiften  lämnas ut.
Första stycket gäller inte i fråga om uppgifter som omfattas  av sekretess enligt 15-20 kap., 24 kap. 2 a och 8 §§, 25 kap. 
1-8 §§, 26 kap. 1-6 §§, 29 kap. 1 och 2 §§, 31 kap. 1 § första  stycket, 2 och 12 §§, 33 kap. 2 och 4 a §§, 36 kap. 3 §, 
40 kap. 2 och 5 §§ samt 41-43 kap. offentlighets- och  sekretesslagen (2009:400).
Lag (2025:761)
.
3 §
Skyldigheten att lämna en uppgift enligt 2 § gäller  utbetalningar från välfärdssystemen av sådana bidrag,  ersättningar, pensioner och lån för personligt ändamål som  enligt lag eller förordning beslutas av Arbetsförmedlingen,  Centrala studiestödsnämnden, Försäkringskassan,  Migrationsverket, Pensionsmyndigheten, en kommun eller en  arbetslöshetskassa och betalas ut till en enskild person 
(ekonomisk förmån) och sådana stöd, bidrag och ersättningar  som enligt lag eller förordning beslutas av  Arbetsförmedlingen, E-hälsomyndigheten, Försäkringskassan  eller en kommun och avser en enskild person, men betalas ut  till eller tillgodoräknas någon annan än den enskilde 
(ekonomiskt stöd).
I 2 § avses med felaktiga utbetalningar från välfärdssystemen  sådana ekonomiska förmåner och ekonomiska stöd som har  beslutats, betalats ut eller tillgodoräknats felaktigt eller  med ett för högt belopp.
Lag (2025:761)
.
Fusk, regelöverträdelser och brottslighet i arbetslivet
4 §
Arbetsförmedlingen, Arbetsmiljöverket,  Ekobrottsmyndigheten, Försäkringskassan,  Jämställdhetsmyndigheten, Migrationsverket, Polismyndigheten,  Skatteverket eller Åklagarmyndigheten ska lämna en uppgift som  den förfogar över till en annan av dessa myndigheter om  uppgiften behövs i den mottagande myndighetens  författningsreglerade verksamhet för att planera, genomföra  eller följa upp myndighetsgemensamma kontroller av  arbetsplatser inom ramen för sådan samverkan som regeringen  beslutar för att motverka fusk, regelöverträdelser och  brottslighet i arbetslivet.
En uppgift som omfattas av sekretess ska dock inte lämnas ut  om övervägande skäl talar för att det intresse som sekretessen  ska skydda har företräde framför intresset av att uppgiften  lämnas ut.
Första stycket gäller inte i fråga om uppgifter som omfattas  av sekretess enligt 15 kap. 1 och 2 §§, 24 kap. 2 a och 8 §§, 
25 kap. 1-8 §§, 26 kap. 1-6 §§, 29 kap. 1 och 2 §§, 31 kap. 
1 § första stycket, 2 och 12 §§, 33 kap. 2 och 4 a §§, 36 kap. 
3 § samt 40 kap. 2 och 5 §§ offentlighets- och sekretesslagen 
(2009:400).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.