Title: Lag (2022:157) om Europeiska unionens punktskatteområde
SFS Number: Svensk författningssamling 2022:157
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2022157-om-europeiska-unionens_sfs-2022-157/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2022:157
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2022:157
Ministry/Authority: Finansdepartementet
Issued: 2022-03-03
Metadata: {"Utfärdad": "2022-03-03"}

==================================================

Lag (2022:157) om Europeiska unionens punktskatteområde
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2022:157
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet
Utfärdad
:   
2022-03-03
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Vid tillämpningen av lagen (1994:1776) om skatt på energi,  lagen (2022:155) om tobaksskatt och lagen (2022:156) om  alkoholskatt ska Europeiska unionens punktskatteområde avse  unionens territorium, som detta definieras i artikel 52 i  fördraget om Europeiska unionen och artikel 355 i fördraget om  Europeiska unionens funktionssätt.
2 §
Följande territorier, som ingår i Europeiska unionens  tullområde, ska inte ingå i Europeiska unionens  punktskatteområde:
1. Kanarieöarna,
2. de franska territorier som avses i artiklarna 349 och 355.1  i fördraget om Europeiska unionens funktionssätt,
3. Åland,
4. Kanalöarna.
3 §
De territorier som omfattas av tillämpningsområdet för  artikel 355.3 i fördraget om Europeiska unionens funktionssätt  ska inte ingå i Europeiska unionens punktskatteområde.
4 §
Följande territorier, som inte ingår i Europeiska unionens  tullområde, ska inte ingå i Europeiska unionens  punktskatteområde:
1. ön Helgoland,
2. territoriet Büsingen,
3. Ceuta,
4. Melilla,
5. Livigno.
5 §
Monaco, San Marino, Isle of Man och Förenade kungarikets  suveräna basområden Akrotiri och Dhekelia ska anses ingå i  Europeiska unionens punktskatteområde.
Flyttningar av punktskattepliktiga varor som utgår från eller  är avsedda för
1. Monaco behandlas som flyttningar som utgår från eller är  avsedda för Frankrike,
2. San Marino behandlas som flyttningar som utgår från eller  är avsedda för Italien,
3. Isle of Man behandlas som flyttningar som utgår från eller  är avsedda för Förenade kungariket,
4. Förenade kungarikets suveräna basområden Akrotiri och  Dhekelia behandlas som flyttningar som utgår från eller är  avsedda för Cypern,
5. Jungholz och Mittelberg (Kleines Walsertal) behandlas som  flyttningar som utgår från eller är avsedda för Tyskland.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.