Title: Lag (2006:647) om finansiering av kärntekniska restprodukter
SFS Number: Svensk författningssamling 2006:647
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2006647-om-finansiering-av-karntekniska_sfs-2006-647/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2006:647
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2006:647
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet
Issued: 2006-06-08
Metadata: {"Utfärdad": "2006-06-08", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:302"}

==================================================

Lag (2006:647) om finansiering av kärntekniska restprodukter
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2006:647
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet
Utfärdad
:   
2006-06-08
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:302
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Lagens syfte
1 §
Denna lag syftar till att säkerställa finansieringen av  de skyldigheter som följer av 10 § 3 och 4 samt 11 och 12 §§  lagen (1984:3) om kärnteknisk verksamhet.
Lag (2017:1065)
.
Ordförklaringar
2 §
I denna lag avses med kärnteknisk anläggning,  kärnkraftsreaktor, permanent avstängd kärnkraftsreaktor,  kärnämne och kärnavfall detsamma som i lagen (1984:3) om  kärnteknisk verksamhet.
Lag (2017:1065)
.
3 §
I denna lag avses med restprodukt
1. använt kärnbränsle eller annat kärnämne som inte ska  användas på nytt, och
2. kärnavfall som uppkommer vid en kärnteknisk anläggning  efter det att anläggningen är permanent avstängd.
Lag (2017:1065)
.
3 a §
I denna lag avses med
tillståndshavare: den som enligt lagen (1984:3) om  kärnteknisk verksamhet har tillstånd till en kärnteknisk  verksamhet som ger eller har gett upphov till restprodukter,  och
reaktorinnehavare: tillståndshavare som har tillstånd att  inneha eller driva en eller flera kärnkraftsreaktorer som  inte permanent har stängts av före den 1 januari 1975.
Lag (2017:1065)
.
4 §
Med kärnavfallsavgift avses i denna lag avgift för att  finansiera
1. tillståndshavarnas kostnader för en säker hantering och  slutförvaring av restprodukter,
2. tillståndshavarnas kostnader för en säker avveckling och  rivning av kärntekniska anläggningar,
3. tillståndshavarnas kostnader för den forsknings- och  utvecklings-verksamhet som behövs för att de åtgärder som  avses i 1 och 2 ska kunna vidtas,
4. statens kostnader för sådan forsknings- och  utvecklingsverksamhet som behövs för att pröva de åtgärder som  avses i 1-3,
5. statens kostnader för förvaltning av medel och prövning av  frågor enligt denna lag,
6. statens kostnader för tillsyn av sådan verksamhet som avses  i 2,
7. statens kostnader för
a) prövning av frågor om slutförvaring av restprodukter, och
b) övervakning och kontroll av slutförvar av restprodukter  enligt 16 § lagen (1984:3) om kärnteknisk verksamhet,
8. kommunernas kostnader för
a) prövning enligt miljöbalken av frågor om slutförvaring av  restprodukter,
b) insatser i samband med prövning av säkerhetsredovisningar  för slutförvaring av restprodukter enligt föreskrifter som har  meddelats med stöd av 10 b § lagen om kärnteknisk verksamhet,
c) granskning av programmet för allsidig forsknings- och  utvecklingsverksamhet enligt 12 § lagen om kärnteknisk  verksamhet, och
d) medverkan vid samråd som verksamhetsutövaren kallat till om  lokala miljöfrågor som avser anläggningar för slutförvaring av  restprodukter,
9. tillståndshavarnas, statens och kommunernas kostnader för  information till allmänheten i frågor som rör hantering och  slutförvaring av använt kärnbränsle och kärnavfall, och
10. stöd till ideella föreningar för insatser i samband med  frågor om lokalisering av anläggningar för hantering och  slutförvaring av använt kärnbränsle.
Lag (2024:302)
.
5 §
I denna lag avses med
grundkostnad: de årliga förväntade kostnaderna för åtgärder  och verksamheter som avses i 4 § 1-3, och
merkostnad: de årliga förväntade kostnaderna för åtgärder och  verksamheter som avses i 4 § 4-10.
Lag (2024:302)
.
5 a §
I denna lag avses med kärnavfallsfonden den fond som  avgifter har avsatts i för att finansiera framtida  grundkostnader, merkostnader och kostnader som avses i 1 §  lagen (1988:1597) om finansiering av hanteringen av visst  radioaktivt avfall m.m.
Lag (2017:1065)
.
5 b §
I denna lag avses med finansieringsbelopp ett belopp  som för varje tillståndshavare motsvarar skillnaden mellan å  ena sidan de förväntade återstående grundkostnaderna och  merkostnaderna för de restprodukter som har uppkommit då  beräkningen görs och å andra sidan tillståndshavarens andel i  kärnavfallsfonden.
Lag (2017:1065)
.
5 c §
I denna lag avses med kompletteringsbelopp ett belopp  som kompletterar finansieringsbeloppet med hänsyn till att  det kan visa sig otillräckligt.
Lag (2017:1065)
.
Skyldighet att betala kärnavfallsavgift och ställa säkerhet
6 §
En tillståndshavare ska betala kärnavfallsavgift till den  myndighet som regeringen bestämmer.
Kärnavfallsavgiften ska säkerställa finansieringen av  tillståndshavarens del av de totala grundkostnaderna och  merkostnaderna.
Lag (2017:1065)
.
7 §
En tillståndshavares kärnavfallsavgift ska beräknas så  att det diskonterade värdet av de förväntade inbetalningarna  av tillståndshavarens avgifter tillsammans med behållningen i  tillståndshavarens andel av kärnavfallsfonden motsvarar det  diskonterade värdet av tillståndshavarens grundkostnader och  merkostnader. Vid beräkningarna ska en diskonteringsränta som  motsvarar den förväntade avkastningen i kärnavfallsfonden  användas.
De förväntade inbetalningarna ska
1. för en tillståndshavare med en kärnteknisk anläggning i  drift avse inbetalningar under anläggningens återstående  driftstid eller den längre eller kortare tidsperiod som det  finns särskilda skäl för och som bestäms av regeringen eller  den myndighet som regeringen bestämmer, och
2. för en tillståndshavare som inte har någon kärnteknisk  anläggning i drift avse inbetalningar under en tidsperiod som  bestäms av regeringen eller den myndighet som regeringen  bestämmer.
Lag (2017:1065)
.
8 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får i det enskilda fallet ge en tillståndshavare som inte är  reaktorinnehavare dispens från avgiftsskyldigheten.
Lag (2017:1065)
.
9 §
En tillståndshavare ska ställa säkerhet för  finansieringsbeloppet. En reaktorinnehavare ska ställa  säkerhet även för kompletteringsbeloppet.
Vid beräkningarna av finansieringsbeloppet och  kompletteringsbeloppet ska de återstående grundkostnaderna  och merkostnaderna beräknas med en diskonteringsränta som  motsvarar den förväntade avkastningen i kärnavfallsfonden.
Kompletteringsbeloppet ska bestämmas till det belopp som  tillsammans med finansieringsbeloppet och reaktorinnehavarens  andel i kärnavfallsfonden gör att reaktorinnehavaren med hög  sannolikhet kan fullgöra sina skyldigheter enligt denna lag  även om inga ytterligare kärnavfallsavgifter betalas och inga  ytterligare säkerheter ställs.
Lag (2017:1065)
.
10 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om vad som krävs för att en säkerhet  enligt denna lag ska godtas. Sådana föreskrifter får innebära  att en tillståndshavare ska ställa säkerhet genom att ange  ett eller flera ägarbolag som åtar sig att fullgöra  tillståndshavarens avgiftsskyldighet.
Lag (2017:1065)
.
11 §
Skyldigheten att betala kärnavfallsavgift och ställa  säkerhet upphör när tillståndshavaren har fullgjort samtliga  sina skyldigheter enligt 10 § lagen (1984:3) om kärnteknisk  verksamhet eller fått dispens från dem.
Lag (2017:1065)
.
12 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  prövar frågor om kärnavfallsavgifter, finansieringsbelopp,  kompletteringsbelopp och om godkännande av de säkerheter som  ska ställas.
Lag (2017:1065)
.
12 a §
Regeringen eller den myndighet som regeringen  bestämmer kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  närmare föreskrifter om hur kärnavfallsavgiften,  finansieringsbeloppet och kompletteringsbeloppet beräknas,  hur kärnavfallsavgiften betalas och hur säkerhet ska  ställas.
Lag (2017:1065)
.
Förvaltning av medlen i kärnavfallsfonden
13 §
Den myndighet som regeringen bestämmer ska förvalta de  betalade kärnavfallsavgifterna, de avgifter som har betalats  enligt lagen (1988:1597) om finansiering av hanteringen av  visst radioaktivt avfall m.m. och avgifternas avkastning i  kärnavfallsfonden.
Fondmedlen ska förvaltas aktsamt för att säkerställa  finansieringen av de framtida kostnader som avgifterna är  avsedda för. Förvaltningen får omfatta förvärv av aktier  eller andelar i ett företag. Avkastningen på fondens medel  ska läggas till kapitalet.
Lag (2017:1065)
.
13 a §
Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen  meddela föreskrifter om fonden och dess förvaltning.
Lag (2017:1065)
.
Fondmedlens och säkerheternas användning
14 §
Fondmedlen ska användas för den andel av kostnaderna  enligt 4 § som en tillståndshavare svarar för enligt 6 §  andra stycket.
Fondmedel som inte behövs för att finansiera den  avgiftsskyldiges andel enligt 6 § andra stycket ska  återbetalas till den som har betalat avgifterna.
Lag (2017:1065)
.
15 §
Fondmedel som är hänförliga till avgifter enligt den  upphävda lagen (1988:1597) om finansiering av hanteringen av  visst radioaktivt avfall m.m. får trots 14 § endast användas  för att ersätta sådana kostnader som anges i den lagen.  Överskjutande sådana medel ska tillfalla staten.
Lag (2017:1066)
.
15 a §
När staten har kostnader för att fullgöra sitt ansvar  enligt 14 b § lagen (1984:3) om kärnteknisk verksamhet, får  staten använda de fondmedel som tillståndshavaren annars  skulle ha fått använda.
Lag (2020:686)
.
16 §
Fondmedel som har utbetalats från fonden för sådan  användning som anges i 14 § första stycket eller 15 § men  inte använts i enlighet med de bestämmelserna eller i  enlighet med beslutet om utbetalning ska återbetalas till  kärnavfallsfonden eller avräknas mot kommande  utbetalningar.
Lag (2017:1065)
.
17 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
1. prövar frågor om återbetalning och avräkning, och
2. får i enskilda fall besluta att den som har tagit emot  fondmedel ska betala kompensation för förlorad avkastning på  medel som ska återbetalas till fonden eller avräknas från  kommande utbetalningar.
Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  föreskrifter om användningen av fondmedlen.
Lag (2017:1065)
.
18 §
En säkerhet som har ställts enligt 9 § får tas i anspråk  och tillföras fonden, om
1. det kan förväntas att fonderade medel inte kommer att  räcka för att säkerställa finansieringen av de kostnader som  tillståndshavaren ska finansiera enligt 4 §, och
2. tillståndshavaren inte betalar beslutade  kärnavfallsavgifter eller vidtar de åtgärder som i övrigt  behövs för att säkerställa finansieringen enligt 4 §.
Lag (2017:1065)
.
19 §
Säkerheter får tas i anspråk och tillföras fonden endast  i den omfattning som behövs för att tillståndshavarens andel  av kärnavfallsfonden kan förväntas räcka för att säkerställa  den finansiering som avses i 6 § andra stycket.
Lag (2017:1065)
.
20 §
Regeringen prövar frågor om att ställda säkerheter ska  tas i anspråk.
Lag (2017:1065)
.
Redovisning och tillsyn
21 §
En tillståndshavare ska
1. varje år upprätta en utbetalningsplan för de  grundkostnader som förväntas uppkomma under nästkommande  kalenderår,
2. vart tredje år upprätta en beräkning av sina förväntade  återstående grundkostnader, och
3. lämna de uppgifter och kostnadsberäkningar som behövs för  att regeringen och tillsynsmyndigheten ska kunna fullgöra  sina uppgifter enligt denna lag.
Lag (2017:1065)
.
22 §
Tillståndshavare, kommuner och ideella föreningar som  har fått fondmedel enligt denna lag ska redovisa hur medlen  har använts.
Lag (2017:1065)
.
23 §
Utbetalningsplaner, beräkningar, redovisningar och  övriga uppgifter enligt 21 och 22 §§ ska ges in till den  myndighet som regeringen bestämmer.
Lag (2017:1065)
.
24 §
Den myndighet som regeringen bestämmer ska utöva tillsyn  över att denna lag och föreskrifter och beslut som har  meddelats i anslutning till lagen följs.
Lag (2017:1065)
.
25 §
Tillsynsmyndigheten får besluta de förelägganden som  behövs för att denna lag, föreskrifter som har meddelats i  anslutning till lagen och beslut som har meddelats med stöd  av lagen ska följas.
Ett beslut om föreläggande får förenas med vite.
Lag (2017:1065)
.
Straff
26 §
Den som med uppsåt eller av grov oaktsamhet åsidosätter  sina skyldigheter enligt 21 § 3 genom att lämna oriktig  uppgift till tillsynsmyndigheten döms till böter, om  gärningen inte är belagd med straff enligt brottsbalken.
Lag (2017:1065)
.
Övergångsbestämmelser
2006:647
1. Denna lag träder i kraft den 1 mars 2007 i fråga om 7, 10 och 18 §§. Lagen i övrigt träder i kraft den 1 januari 2008, då lagen (1992:1537) om finansiering av framtida utgifter för använt kärnbränsle m.m. skall upphöra att gälla.
2. De medel som vid ikraftträdandet finns i Kärnavfallsfonden skall förvaltas och användas i enlighet med denna lag.
2024:302
1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2024.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för kommuners  kostnader som hänför sig till 2024.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.