Title: Kungl. Maj:ts kungörelse (1957:150)
angående tillämpning mellan Sverige och Belgien av vissa
europeiska
avtal om social trygghet m.m.
SFS Number: Svensk författningssamling 1957:150
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungl-majts-kungorelse-1957150angaende_sfs-1957-150/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1957:150
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1957:150
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1957-05-10
Metadata: {"Utfärdad": "1957-05-10"}

==================================================

Kungl. Maj:ts kungörelse (1957:150)
angående tillämpning mellan Sverige och Belgien av vissa
europeiska
avtal om social trygghet m.m.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1957:150
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
1957-05-10
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Kungl. Maj:t har funnit gott giva vederbörande tillkänna, att följande av Europarådets medlemsstater den 11 december 1953 undertecknade avtal för Sveriges del trätt i kraft i förhållande till Belgien den 1 maj 1957, nämligen
1) provisorisk europeisk överenskommelse om social trygghet vid ålderdom och nedsatt arbetsförmåga samt för efterlevande,
2) provisorisk europeisk överenskommelse om social trygghet, dock ej vid ålderdom och nedsatt arbetsförmåga eller för efterlevande, samt
3) tilläggsprotokoll till ettvart av dessa avtal.
Här i riket bosatt medborgare i Belgien ävensom sådan här i riket bosatt flykting, som jämlikt tilläggsprotokollet till avtalet under 1) skall likställas med medborgare i detta land, skall hava samma skyldighet som svensk medborgare att erlägga avgift enligt lagen den 29 juni 1946 (nr 431) om folkpensionering. Sådan skyldighet föreligger dock icke för tiden före den 1 januari 1958.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.