Title: Lag (2018:131) om villkor för intjänande och bevarande av tjänstepension
SFS Number: Svensk författningssamling 2018:131
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2018131-om-villkor-for-intjanande-och_sfs-2018-131/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2018:131
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2018:131
Ministry/Authority: Arbetsmarknadsdepartementet ARM
Issued: 2018-03-08
Metadata: {"Utfärdad": "2018-03-08"}

==================================================

Lag (2018:131) om villkor för intjänande och bevarande av tjänstepension
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2018:131
Departement/myndighet
:   
Arbetsmarknadsdepartementet ARM
Utfärdad
:   
2018-03-08
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Lagens tillämpningsområde
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser om rättigheter för  arbetstagare och deras efterlevande gentemot arbetsgivare vid  avtal om tjänstepension.
2 §
Lagen gäller avtal om tjänstepension som är avsedd att  betalas ut när pensionsåldern har uppnåtts (ålderspension).
Om ett avtal om tjänstepension innehåller en rätt till  vilande efterlevandepension, gäller vad som föreskrivs för  blivande förmånstagare i 10 § och 12 § tredje stycket även  för efterlevande förmånstagare.
Avtals ogiltighet
3 §
Ett avtal är ogiltigt i den utsträckning det upphäver  eller inskränker en rättighet enligt denna lag, om inte något  annat följer av 4 §.
Avvikelser i kollektivavtal
4 §
Genom ett kollektivavtal som har slutits eller godkänts  av en central arbetstagarorganisation får avvikelser göras  från 7-11 §§, under förutsättning att avtalet respekterar det  skydd för arbetstagare och deras fria rörlighet som avses i  Europaparlamentets och rådets direktiv 2014/50/EU av den 16  april 2014 om minimikrav för ökad rörlighet mellan  medlemsstaterna för arbetstagare genom förbättrade villkor  för intjänande och bevarande av kompletterande  pensionsrättigheter, i den ursprungliga lydelsen.
En arbetsgivare som är bunden av ett kollektivavtal enligt  första stycket får tillämpa avtalet även på en arbetstagare  som inte är medlem av den avtalsslutande  arbetstagarorganisationen. Detta gäller under förutsättning  att arbetstagaren sysselsätts i sådant arbete som avses med  avtalet och inte omfattas av något annat tillämpligt  kollektivavtal.
Definitioner
5 §
I denna lag avses med
1. avtal om tjänstepension: avtal om ålderspension och  vilande efterlevandepension som ingås mellan å ena sidan  arbetsgivare eller arbetsgivarorganisation och å andra sidan  arbetstagare eller arbetstagarorganisation,
2. vilande efterlevandepension: pension till efterlevande som  bevaras efter att arbetstagaren har avlidit och som betalas  ut med anledning av att den efterlevande uppnår en viss  ålder,
3. ackumulerade pensionsrättigheter: pensionsrättigheter som  avser en retroaktiv period under vilken arbetstagaren har  omfattats av ett avtal om tjänstepension,
4. förvärvade pensionsrättigheter: alla ackumulerade  pensionsrättigheter som en arbetstagare har rätt till när  villkoren för intjänande har uppfyllts, och
5. blivande förmånstagare: arbetstagare som, utan att få  ålderspension enligt avtalet, har slutat sin anställning hos  arbetsgivaren.
Villkor för intjänande och bevarande
6 §
En arbetstagare har vid avtal om tjänstepension rätt till  villkor enligt 7-10 §§.
7 §
Om anställningstid uppställs som villkor för att  arbetstagaren ska få börja tjäna in pensionsrättigheter eller  få rätt till ackumulerade pensionsrättigheter, får sådan tid  sammanlagt uppgå till högst tre år.
8 §
Om en lägsta åldersgräns uppställs som villkor för att  arbetstagaren ska få rätt till ackumulerade  pensionsrättigheter, får denna åldersgräns inte vara högre än 
21 år.
9 §
Förvärvade pensionsrättigheter för blivande förmånstagare  ska bevaras fram till dess att förmånstagaren uppnår  pensionsåldern.
Om värdet av pensionsrättigheterna inte överstiger ett  prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§  socialförsäkringsbalken, får dock avtalet medge att ett  engångsbelopp motsvarande värdet betalas ut till en  arbetstagare som avslutar sin anställning utan att ha uppnått  pensionsåldern. Engångsbeloppet får endast betalas ut under  förutsättning att
1. arbetsgivaren lämnar skriftlig och tydlig information om  vad det innebär att få ett engångsbelopp, och
2. arbetstagaren därefter lämnar sitt samtycke till att  engångsbeloppet betalas ut.
Informationen enligt andra stycket 1 ska innehålla åtminstone  uppgifter om eventuella avgifter som är förknippade med att  engångsbeloppet betalas ut och information om att  arbetstagaren bör överväga rådgivning om hur engångsbeloppet  kan investeras för pensionssparande.
10 §
Villkor för värdeutvecklingen av förvärvade  pensionsrättigheter för blivande förmånstagare ska
1. motsvara de villkor som tillämpas enligt avtalet för  arbetstagare som kvarstår i anställningen,
2. följa utvecklingen av de pensionsförmåner som utbetalas  enligt avtalet, eller
3. tillförsäkra på annat sätt att den blivande förmånstagaren  behandlas rättvist.
Vid beräkningen av värdeutvecklingen ska det ursprungliga  värdet av pensionsrättigheterna vara det värde rättigheterna  hade när den aktuella anställningen upphörde.
Återbetalning av arbetstagarens egna inbetalningar
11 §
Om en anställning upphör innan arbetstagaren har fått  rätt till ackumulerade pensionsrättigheter, ska arbetsgivaren  ersätta arbetstagaren för inbetalningar som arbetstagaren har  gjort själv eller, om inbetalningarna har investerats, värdet  av investeringarna. Detsamma gäller om någon annan har gjort  inbetalningar för arbetstagarens räkning.
Arbetsgivarens informationsskyldighet
12 §
Arbetsgivaren ska på begäran av en arbetstagare lämna  skriftlig och tydlig information om hur tjänstepensionen  skulle påverkas av att anställningen upphör. Arbetsgivaren  kan fullgöra sin informationsskyldighet antingen genom att  själv lämna informationen eller genom att ange för  arbetstagaren var informationen finns tillgänglig.  Informationen ska kunna fås inom rimlig tid från det att  begäran framställs, oavsett hur informationsskyldigheten  fullgörs.
Informationen ska innehålla åtminstone följande uppgifter:
1. villkor för intjänande av pensionsrättigheter och  konsekvenserna av att dessa villkor tillämpas när  anställningen upphör,
2. värdet av förvärvade pensionsrättigheter, och
3. villkor för värdeutvecklingen av förvärvade  pensionsrättigheter efter det att anställningen har  upphört.
Uppgifter enligt andra stycket 2 och 3 ska på begäran  lämnas till blivande förmånstagare på motsvarande sätt  som föreskrivs i första stycket.
13 §
Arbetsgivarens informationsskyldighet enligt 12 §  behöver inte fullgöras oftare än en gång per år.
Skadestånd
14 §
En arbetsgivare som bryter mot denna lag ska betala  skadestånd för den förlust som uppkommer och för den  kränkning som lagbrottet innebär.
Om det är skäligt får skadeståndet sättas ned eller helt  falla bort.
Rättegången
15 §
Mål om tillämpningen av denna lag ska handläggas enligt  lagen (1974:371) om rättegången i arbetstvister. När den  lagen tillämpas i tvister mellan en arbetsgivare och en  efterlevande förmånstagare gäller det som föreskrivs för  arbetsgivare och arbetstagare.
Övergångsbestämmelser
2018:131
1. Denna lag träder i kraft den 1 juni 2018.
2. Lagen tillämpas även på avtal om tjänstepension som har  ingåtts före ikraftträdandet, i den utsträckning villkor i  sådana avtal står i strid med lagen efter ikraftträdandet.
3. Lagen tillämpas endast på avtal om tjänstepension som  arbetstagare har kunnat ansluta sig till efter den 19 maj 
2014.
4. Vid beräkningen av förvärvade pensionsrättigheter enligt 
9, 10 och 12 §§ ska endast pensionsrättigheter som har  förvärvats efter lagens ikraftträdande beaktas.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.