Title: Förordning (1976:837) om ersättning för kostnader för vissa pensioner och livräntor
SFS Number: Svensk författningssamling 1976:837
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1976837-om-ersattning-for-kostnader_sfs-1976-837/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1976:837
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1976:837
Ministry/Authority: Finansdepartementet ESA
Issued: 1976-10-21
Metadata: {"Utfärdad": "1976-10-21", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2019:1002"}

==================================================

Förordning (1976:837) om ersättning för kostnader för vissa pensioner och livräntor
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1976:837
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet ESA
Utfärdad
:   
1976-10-21
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2019:1002
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Kommun, region, kommunalförbund eller församling, pastorat  eller annan kyrklig samfällighet får ersättning för kostnaden  för pension eller livränta som betalas ut till arbetstagare  eller arbetstagares efterlevande enligt pensionsbestämmelser  antagna av huvudmannen, om
1. arbetstagaren den 31 december 1976 eller tidigare har haft  personlig pensionsrätt på grund av anställning av sådant slag  som finns upptagen i statens personalpensionsverks år 1966  utgivna förteckning över personer med personlig pensionsrätt  enligt statliga tjänstepensionsbestämmelser eller annars har  haft sådan pensionsrätt i anställning hos kommunal vårdanstalt  för alkoholmissbrukare,
2. arbetstagaren den 31 december 1976 inte är underkastad  pensionsbestämmelser antagna av huvudman som avses här men  kommer efter denna dag att ha pensionsrätt enligt sådana  bestämmelser.
Om rätt till ersättning enligt första stycket har övergått  till församling, kyrklig samfällighet eller stift inom Svenska  kyrkan enligt 3 § lagen (1998:1592) om införande av lagen 
(1998:1591) om Svenska kyrkan, ska ersättningen beräknas  enligt de pensionsbestämmelser som gällt för anställda hos  huvudmannen före ingången av år 2000. Beräkningen ska grundas  på anställningstid hos huvudmannen. Förordning (2019:1002).
2 §
Ersättning som avses i 1 § betalas ut av Statens tjänstepensionsverk från anslaget Statliga tjänstepensioner m.m. Förordning (2010:545).
3 §
Ytterligare föreskrifter för verkställighet av denna  förordning får meddelas av Statens tjänstepensionsverk efter  samråd med det för kommunerna och regionerna gemensamma  organet för administration av personalpension.
Förordning (2019:1002)
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.