Title: Lag (2014:514) om ansvar för vissa säkerhetsfrågor vid statsministerns tjänstebostäder
SFS Number: Svensk författningssamling 2014:514
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2014514-om-ansvar-for-vissa-sakerhetsfragor_sfs-2014-514/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2014:514
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2014:514
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L4
Issued: 2014-06-12
Metadata: {"Utfärdad": "2014-06-12", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2021:953"}

==================================================

Lag (2014:514) om ansvar för vissa säkerhetsfrågor vid statsministerns tjänstebostäder
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2014:514
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L4
Utfärdad
:   
2014-06-12
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2021:953
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Lagens tillämpningsområde
1 §
Denna lag innehåller särskilda bestämmelser som rör  verksamheten vid och skyddet för egendom som används som  tjänstebostad för statsministern. Bestämmelserna utgör  kompletteringar till och undantag från skyddslagen (2010:305)  och säkerhetsskyddslagen (2018:585).
Lag (2018:595)
.
Tillträdesbegränsning och frågor om skyddsobjekt
2 §
Säkerhetspolisen har ansvaret för fysisk säkerhet  enligt 2 kap. 3 § säkerhetsskyddslagen (2018:585) vid egendom  som används som tjänstebostad för statsministern.
Inför att åtgärder som rör fysisk säkerhet vidtas ska  Säkerhetspolisen samråda med den eller de myndigheter som  förvaltar egendomen och som berörs av åtgärden. När det  gäller åtgärder som rör fysisk säkerhet som är av större  betydelse ska Säkerhetspolisen även samråda med  Regeringskansliet.
Lag (2018:595)
.
3 §
Säkerhetspolisen beslutar i frågor om skyddsobjekt enligt skyddslagen (2010:305) när det gäller egendom som används som tjänstebostad för statsministern.
Säkerhetspolisen ansvarar för att beslutade skyddsobjekt som gäller sådan egendom bevakas och för att upplysning om sådana beslut lämnas genom tydlig skyltning.
Samråd inför att säkerhetsskyddsavtal ska träffas och inför beslut om placering i säkerhetsklass
4 §
Inför att säkerhetsskyddsavtal ska träffas enligt 4 kap. 
1 §  första stycket säkerhetsskyddslagen (2018:585) med  anledning av upphandling till egendom som används som  tjänstebostad för statsministern ska den upphandlande  myndigheten samråda med Säkerhetspolisen.
Lag (2021:953)
.
5 §
Inför beslut om placering i säkerhetsklass enligt 
3 kap. 5 § säkerhetsskyddslagen (2018:585) av anställningar  eller annat deltagande i verksamheten vid egendom som används  som tjänstebostad för statsministern ska den som bedriver  verksamheten samråda med Säkerhetspolisen.
Lag (2018:595)
.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.