Title: Lag (2023:281) om Rättsmedicinalverkets hantering av humanbiologiskt material
SFS Number: Svensk författningssamling 2023:281
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2023281-om-rattsmedicinalverkets-hantering_sfs-2023-281/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2023:281
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2023:281
Ministry/Authority: Justitiedepartementet DÅ
Issued: 2023-05-17
Metadata: {"Utfärdad": "2023-05-17"}

==================================================

Lag (2023:281) om Rättsmedicinalverkets hantering av humanbiologiskt material
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2023:281
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet DÅ
Utfärdad
:   
2023-05-17
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Inledande bestämmelser
1 §
Denna lag gäller vid hantering i form av bevarande,  utlämnande och förstöring av humanbiologiskt material i  Rättsmedicinalverkets verksamhet. I 6 § finns bestämmelser om  att Rättsmedicinalverket utöver sådan hantering också får  undersöka humanbiologiskt material för vissa särskilda  ändamål.
Det som i denna lag föreskrivs om humanbiologiskt material  gäller även material som undersöks i syfte att fastställa om  det är humanbiologiskt eller inte.
2 §
Med humanbiologiskt material avses mänskligt biologiskt  material som har tagits från en levande eller avliden människa  eller ett foster.
3 §
Bestämmelser om när Rättsmedicinalverket får ta, ta emot  och undersöka prover av humanbiologiskt material finns i andra  författningar.
Av 1 kap. 5 a § biobankslagen (2023:38) följer att den lagen  inte ska tillämpas på humanbiologiskt material som omfattas av  denna lag.
Om en annan lag än biobankslagen eller en förordning  innehåller någon bestämmelse som avviker från denna lag,  tillämpas den bestämmelsen.
Den enskildes inställning till hantering av humanbiologiskt  material
4 §
Humanbiologiskt material får, om inte något annat följer  av 5 §, hanteras med stöd av denna lag och föreskrifter som  har meddelats i anslutning till lagen även om hanteringen  strider mot inställningen hos den från vilken materialet har  tagits eller, om personen är avliden, en närstående till honom  eller henne.
5 §
I ärenden där Rättsmedicinalverket har åtagit sig att  utföra ett uppdrag på begäran av en enskild, får  humanbiologiskt material hanteras med stöd av denna lag och  föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen endast  om samtycke till hanteringen har lämnats av den från vilken  materialet har tagits eller, om personen är ett barn, barnets  vårdnadshavare. Om samtycket tas tillbaka, ska det  humanbiologiska materialet förstöras.
Första stycket gäller inte uppdrag som har lämnats inom ramen  för enskilt bedriven hälso- och sjukvård eller socialtjänst.
Hantering för vissa ändamål
6 §
Rättsmedicinalverket får, utöver sådan hantering som har  stöd i andra författningar, bevara och undersöka  humanbiologiskt material för följande ändamål inom  myndighetens verksamhet:
1. kvalitetssäkring, utvärdering och utvecklingsarbete,
2. utbildning, och
3. forskning.
Bevarande och förstöring av humanbiologiskt material
7 §
Humanbiologiskt material får inte bevaras under längre tid  än vad som är nödvändigt med hänsyn till ändamålet med  bevarandet.
Humanbiologiskt material som inte ska bevaras får förstöras.
Utlämnande av humanbiologiskt material
8 §
Rättsmedicinalverket får lämna ut humanbiologiskt material  endast
1. om det följer av en annan lag eller en förordning,
2. på begäran av en allmän domstol, en åklagare,  Polismyndigheten eller Säkerhetspolisen,
3. för en undersökning inom hälso- och sjukvården avseende en  avliden person som är eller har varit föremål för en  rättsmedicinsk undersökning,
4. för forskning,
5. för identifiering av en avliden person eller för  gravsättning, på begäran av en utländsk myndighet,
6. om utlämnandet är nödvändigt på grund av fara för en  enskilds liv eller allvarlig fara för en enskilds hälsa, eller
7. om det annars finns synnerliga skäl.
Humanbiologiskt material får lämnas ut för forskning som  förutsätter godkännande enligt lagen (2003:460) om  etikprövning av forskning som avser människor endast om ett  sådant godkännande har lämnats.
9 §
Rättsmedicinalverkets beslut enligt 8 § första stycket 2-7  får förenas med villkor.
Tillgången till humanbiologiskt material
10 §
Rättsmedicinalverket ska se till att tillgången till  humanbiologiskt material begränsas till det som var och en  behöver för att kunna fullgöra sina arbetsuppgifter.
Överklagande
11 §
Beslut enligt denna lag får inte överklagas.
Bemyndigande
12 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela ytterligare föreskrifter om bevarande och  förstöring av humanbiologiskt material.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.