Title: Förordning (1990:543) om avgifter för den statliga
kontrollen av läkemedel m.m. för tiden den 
1 juli 1990 - den 30 juni 1991
SFS Number: Svensk författningssamling 1990:543
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1990543-om-avgifter-for-den-statliga_sfs-1990-543/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1990:543
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1990:543
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1990-05-23
Metadata: {"Utfärdad": "1990-05-23"}

==================================================

Förordning (1990:543) om avgifter för den statliga
kontrollen av läkemedel m.m. för tiden den 
1 juli 1990 - den 30 juni 1991
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1990:543
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
1990-05-23
Tidsbestämd
: 
1991-07-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
För att täcka kostnaderna för den statliga kontrollen av läkemedel  m. m. för tiden den 1 juli 1990--den 30 juni 1991 skall avgifter betalas  enligt följande.
Medel och artiklar m. m.                Ansöknings-     Årlig
avgift/anmäl-   avgift
ningsavgift
1. Farmacevtiska specialiteter
a) farmacevtiska specialiteter
som inte avses under b)
ny aktiv substans, ny
kombination av substanser eller
bioteknologiskt framställd substans  68 900
ny läkemedelsform                    40 280
ny styrka                            40 280
synonym                              40 280
ny indikation                        40 280
produkter registrerade 1 juli 1985
eller därefter                                       57 424
produkter registrerade före
1 juli 1985                                          28 712
tillkommande läkemedelsform                          12 633
tillkommande styrka                                  12 633
klinisk prövning, per anmälan
avseende ett prövningsställe         10 000
per ytterligare prövningsställe       1 000
b) allergener
per grundextrakt                     40 280          12 633
per spädning                          4 000           1 100
klinisk prövning, per anmälan
avseende ett prövningsställe         10 000
per ytterligare prövningsställe       1 000
2. Radiofarmacevtiska specialiteter    40 280          12 633
klinisk prövning, per ansökan
avseende ett prövningsställe         10 000
per ytterligare prövningsställe       1 000
3. Naturmedel
a)  naturmedel för injektion          17 683          10 282
b)  naturmedel som inte avses
under a)                           3 922           2 120
4. Fabrikssteriliserade engångs-
  artiklar för hälso- och sjuk-
vårdsändamål, per artikel              2 687           1 108
per tillverkare resp. importör         --              3 493
5. Diabetestest som tillhandahålls
kostnadsfritt                        6 715           2 911
2 §
Avgifterna skall betalas för
-- farmacevtiska och radiofarmacevtiska specialiteter samt diabetestest  av den som ansöker om eller fått godkännande av varan,
-- naturmedel av den som har att anmäla varan,
-- fabrikssteriliserade engångsartiklar av tillverkaren eller  importören,
-- klinisk prövning av den som anmäler eller gör ansökan om prövningen.
Avgifter vid klinisk prövning skall betalas även för sådant läkemedel  som inte utgör farmacevtisk specialitet eller radiofarmacevtisk  specialitet.
3 §
Avgifterna skall betalas inom den tid och på det sätt som  läkemedelsverket bestämmer, dock med beaktande av vad som sägs i andra  stycket.
Den årliga avgiften skall utgå för
1. farmacevtiska och radiofarmacevtiska specialiteter samt diabetestest  från och med månaden efter den då specialiteten respektive testet  registrerades till och med den månad då registreringen upphör,
2. naturmedel för injektion från och med månaden efter den då  läkemedelsverket gett tillstånd till försäljning eller annat  tillhandahållande till och med den månad då tillståndet upphör att  gälla,
3. annat naturmedel och fabrikssteriliserade engångsartiklar från och  med månaden efter den då anmälan gjordes till och med den månad då  saluföringen upphör.
4 §
Om det finns särskilda skäl, får läkemedelsverket medge nedsättning  av eller befrielse från avgift för farmacevtiska och radiofarmacevtiska  specialiteter, för kliniska prövningar samt för fabrikssteriliserade  engångsartiklar.
Övergångsbestämmelser
1990:543
1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1990.
2. Årsavgift för budgetåret 1990/91 skall inte betalas för
a) farmacevtiska och radiofarmacevtiska specialiteter samt diabetestest  som före den 1 augusti 1990 anmälts till läkemedelsverket för omedelbar  avregistrering,
b) naturmedel för injektion för vilka anmälan gjorts till  läkemedelsverket före den 1 augusti 1990 om upphörande av tillstånd för  försäljning eller annat tillhandahållande,
c) andra naturmedel och fabrikssteriliserade engångsartiklar som enligt  anmälan till läkemedelsverket inte kommer att saluföras efter den 31  juli 1990.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.