Title: Lag (2008:990) om företagshypotek
SFS Number: Svensk författningssamling 2008:990
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2008990-om-foretagshypotek_sfs-2008-990/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2008:990
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2008:990
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L1
Issued: 2008-11-20
Metadata: {"Utfärdad": "2008-11-20", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2018:1685"}

==================================================

Lag (2008:990) om företagshypotek
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2008:990
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L1
Utfärdad
:   
2008-11-20
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2018:1685
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Inledande bestämmelser
2 kap. Företagshypotek
3 kap. Företagsinteckning
4 kap. Inskrivningsförfarandet
5 kap. Rätt till ersättning i vissa fall
Övergångsbestämmelser
1 kap. Inledande bestämmelser
1 §
Med företagshypotek avses en säkerhetsrätt enligt bestämmelserna i denna lag.
2 §
En näringsidkare som vill upplåta företagshypotek i sin näringsverksamhet har rätt att få inskrivning av ett visst belopp i verksamheten (företagsinteckning). Bevis om inteckningen kallas företagsinteckningsbrev.
Ett företagsinteckningsbrev utfärdas antingen i skriftlig form
(skriftligt företagsinteckningsbrev) eller genom registrering i inteckningsbrevsregistret enligt lagen (2008:1075) om inteckningsbrevsregister (elektroniskt företagsinteckningsbrev).
Det som sägs om näringsidkare i denna lag gäller även den som avser att utöva näringsverksamhet men som ännu inte har påbörjat verksamheten. Om en näringsidkare avlider, träder dödsboet i näringsidkarens ställe.
Lag (2008:1079)
.
3 §
Ett företagshypotek upplåts genom att näringsidkaren överlämnar företagsinteckningsbrevet som säkerhet för en fordran.
Ett elektroniskt företagsinteckningsbrev ska anses ha överlämnats till borgenären, när borgenären eller någon som företräder honom eller henne har registrerats som inteckningsbrevshavare i inteckningsbrevsregistret.
Lag (2008:1079)
.
4 §
Ett konkursbo kan inte beviljas företagsinteckning och kan inte heller upplåta företagshypotek.
2 kap. Företagshypotek
Egendom som omfattas av företagshypotek
1 §
Ett företagshypotek omfattar näringsidkarens lösa egendom i den mån egendomen hör till den intecknade verksamheten.
Företagshypoteket omfattar inte
1. kassa- och bankmedel,
2. aktier och andra finansiella instrument, avsedda för allmän omsättning,
3. egendom som kan vara föremål för panträtt på grund av inteckning, eller
4. egendom som varken kan utmätas eller ingå i konkurs.
2 §
Om en intecknad verksamhet överlåts, omfattar företagshypoteket överlåtarens fordran på ersättning till den del denna avser egendom som omfattades av hypoteket vid överlåtelsen.
Förföljelserätt
3 §
Om en intecknad verksamhet överlåts och det i överlåtelsen ingår egendom som omfattas av företagshypoteket, gäller hypoteket i egendomen hos förvärvaren. Om förvärvaren överlåter egendomen eller upplåter särskild rätt i den eller om egendomen skadas eller tas i anspråk genom expropriation eller liknande förfarande, omfattar företagshypoteket förvärvarens fordran på ersättning. Företagshypoteket ger företräde till betalning framför ett hypotek i samma egendom som grundar sig på upplåtelse av förvärvaren.
Borgenären förlorar sin rätt enligt första stycket, om han eller hon inte inom sex månader från det att överlåtaren eller förvärvaren har underrättat honom eller henne om överlåtelsen och senast inom arton månader från det att verksamheten frånträddes väcker talan mot förvärvaren om betalning ur egendomen och anmäler det till inskrivningsmyndigheten.
Det som sägs i denna paragraf om förvärvaren gäller också förvärvarens dödsbo.
4 §
Bestämmelserna i 3 § ska tillämpas också när den intecknade verksamheten och egendom som omfattas av ett företagshypotek övergår till någon annan genom skifte av handelsbolags tillgångar eller genom bodelning av någon annan anledning än näringsidkarens död.
Borgenärens rätt till betalning på grund av företagshypotek
5 §
En borgenär som har företagshypotek för sin fordran har rätt att vid utmätning eller i konkurs, med den företrädesrätt inteckningen medför enligt lag, få betalt för fordringen ur egendom som omfattas av hypoteket upp till företagsinteckningsbrevets belopp.
I den mån inteckningsbrevets belopp inte räcker till betalning, har borgenären rätt att få betalt ur egendomen genom ett tillägg. Tillägget får inte överstiga femton procent av inteckningsbrevets belopp samt ränta på detta belopp från den dag då egendomen utmättes eller konkursansökningen gjordes.
Räntan beräknas för år enligt en räntefot som motsvarar den av Riksbanken fastställda, vid varje tid gällande referensräntan enligt 9 § räntelagen (1975:635), ökad med fyra procentenheter.
En borgenärs rätt till betalning omfattar inte tillägget, om inteckningsbrevet utgör säkerhet för borgenären i andra hand.
6 §
Överlämnas flera företagsinteckningsbrev som säkerhet för en fordran och har inteckningarna samma företrädesrätt eller gäller de omedelbart efter varandra, ska bestämmelserna i 5 §
om inteckningsbrevets belopp avse inteckningsbrevens sammanlagda belopp.
7 §
Borgenärens rätt till betalning ur egendomen gäller även om fordringen har preskriberats eller inte har anmälts av borgenären efter kallelse på okända borgenärer.
8 §
En borgenär som har företagshypotek som säkerhet för sin fordran har rätt att söka betalning ur egendom som omfattas av företagshypoteket trots att fordringen inte är förfallen till betalning, om
1. den intecknade verksamheten eller en väsentlig del av den överlåts, upphör eller övergår till någon annan genom skifte av handelsbolags tillgångar eller genom bodelning av någon annan anledning än näringsidkarens död, eller
2. egendomen till följd av vanvård, naturhändelse eller av någon annan därmed jämförlig orsak försämras eller minskas så att säkerhetens värde går ned väsentligt.
Vid utmätning av egendom som omfattas av företagshypotek har inteckningsborgenären rätt till betalning ur egendomen enligt 8 kap. utsökningsbalken även om fordringen inte är förfallen till betalning.
Företagshypotekets förhållande till kvarstad
9 §
Företagshypotek omfattar inte kvarstadsbelagd egendom, om inteckningen söks samma dag som kvarstadsbeslutet meddelas eller senare. Hävs kvarstaden, gäller dock företagshypoteket även i den egendomen såvida den inte är utmätt eller tagen i anspråk genom betalningssäkring.
3 kap. Företagsinteckning
Inteckningens omfattning
1 §
En företagsinteckning beviljas i all den näringsverksamhet som näringsidkaren vid varje tid utövar i Sverige.
Inteckningars företräde
2 §
Bestämmelser om den förmånsrätt som följer med företagsinteckning finns i förmånsrättslagen (1970:979).
3 §
En företagsinteckning ger företräde i förhållande till annan företagsinteckning i den tidsföljd i vilken inteckningarna söks. Inteckningar som söks på samma inskrivningsdag ger lika rätt, om inte annat följer av 4 kap.
13 §.
Inteckningars och inteckningsbrevs giltighet i vissa fall
4 §
Om egendom som omfattas av företagshypotek har blivit utmätt och inteckningsborgenären har tillerkänts betalning ur egendomen, är företagsinteckningen utan verkan till ett belopp som motsvarar vad som har erhållits på företagsinteckningsbrevets belopp. Detsamma gäller om borgenären har tillerkänts betalning ur sådan egendom i konkurs.
5 §
Om en företagsinteckning blir utan verkan, är även företagsinteckningsbrevet utan verkan. Ändras i annat fall en inteckning, får inteckningsbrevet verkan i enlighet med inteckningens ändrade innehåll.
Dödning av förkommet inteckningsbrev medför inte att inteckningen blir utan verkan.
4 kap. Inskrivningsförfarandet
Företagsinteckningsregister och inskrivningsmyndighet
1 §
För inskrivning enligt denna lag ska det föras ett  register med hjälp av automatiserad behandling, benämnt  företagsinteckningsregistret. Detta ska ge offentlighet åt  den information som ingår i registret.
Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  föreskrifter om registrets innehåll och närmare ändamål,  behandling av uppgifter och personuppgiftsansvar.
Regeringen får meddela föreskrifter om expeditionsavgifter  för bevis om inskrivningsåtgärd.
Lag (2018:285)
.
2 §
Ärenden om företagsinteckning eller annan införing i företagsinteckningsregistret på grund av bestämmelse i denna lag eller annan författning (inskrivningsärenden) handläggs av en för landet gemensam inskrivningsmyndighet. Regeringen bestämmer vilken myndighet som ska vara inskrivningsmyndighet.
Handläggningen av inskrivningsärenden
3 §
Vid handläggningen hos inskrivningsmyndigheten av  inskrivningsärenden tillämpas inte 22 § andra stycket och 
37-39 §§ förvaltningslagen (2017:900). I 37 a och 37 b §§  lagen (1984:404) om stämpelskatt vid inskrivningsmyndigheter  finns bestämmelser om att inskrivningsmyndigheten ska ompröva  beslut om stämpelskatt i vissa fall.
Ansökningar och anmälningar i inskrivningsärenden ska vara  skriftliga.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter  om ingivning av ansökningar och anmälningar i  inskrivningsärenden.
Lag (2018:832)
.
3 a §
I inskrivningsärenden behöver ombud inte visa upp skriftlig fullmakt annat än om inskrivningsmyndigheten anser att det behövs.
Lag (2008:1079)
.
4 §
Inskrivningsärenden tas upp på en inskrivningsdag.
Inskrivningsdag hålls till klockan tolv varje måndag, tisdag, onsdag, torsdag och fredag som inte är helgdag. Med helgdag avses även midsommarafton, julafton och nyårsafton. Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får besluta att en inskrivningsdag ska ställas in, om det finns särskilda skäl till det.
En ansökan eller anmälan som har kommit in efter klockan tolv en viss dag anses gjord på nästföljande inskrivningsdag.
5 §
Hos inskrivningsmyndigheten förs dagbok över inskrivningsärendena. Handlingarna i sådana ärenden förs samman i akter.
Har sökanden eller någon annan lämnat en uppgift eller förklaring av betydelse för ärendets prövning eller har en särskild utredning gjorts i ärendet, ska detta antecknas i akten. I akten tas även upp förelägganden och andra beslut som inte ska föras in i företagsinteckningsregistret.
6 §
Om det är nödvändigt för utredningen, får ett inskrivningsärende skjutas upp till en viss senare inskrivningsdag.
Om ett ärende skjuts upp, får sökanden föreläggas att lägga fram den utredning eller de uppgifter som behövs. Ansökningen får förklaras förfallen, om sökanden inte följer föreläggandet.
Föreläggandet ska innehålla en upplysning om detta.
Ett inskrivningsärende får vidare skjutas upp till en viss senare inskrivningsdag, om ärendet med hänsyn till beskaffenhet eller omfattning inte lämpligen kan prövas omedelbart. Ett ärende som har skjutits upp av denna anledning ska tas upp till prövning senast på femte inskrivningsdagen efter den inskrivningsdag då ansökningen gjordes.
7 §
Ett beslut ska föras in i företagsinteckningsregistret, om beslutet innebär att en ansökan i ett inskrivningsärende bifalls, avslås eller förklaras förfallen eller att ett ärende skjuts upp. Skälen för beslutet ska antecknas i akten eller i dagboken, om beslutet innebär att ansökningen inte bifalls.
Ett beslut som ska föras in i registret meddelas genom införandet och ska anses ha det innehåll som framgår av registret.
8 §
Om ett beslut i ett inskrivningsärende har gått emot sökanden eller någon annan, ska denne genast underrättas om beslutet. I underrättelsen ska anges de skäl för beslutet som har antecknats i akten eller i dagboken och vad den som vill överklaga beslutet ska göra.
9 §
Om ett inskrivningsärende enligt beslut av domstol ska tas upp till ny handläggning av inskrivningsmyndigheten, ska det ske genast efter det att beslutet har kommit myndigheten till handa.
Inteckningsansökan
10 §
En ansökan om företagsinteckning ska innehålla  uppgift om det belopp på vilket inteckningen ska lyda.
Inteckningens belopp ska anges i svenska kronor eller i sådan  utländsk valuta för vilken det löpande finns tillgång till en  tillförlitlig kurs för växling mellan den aktuella valutan  och svenska kronor.
Sökanden ska lämna styrkt uppgift om namn eller företagsnamn  och person- eller organisationsnummer. Om uppgifterna redan  finns registrerade hos inskrivningsmyndigheten behöver  sökanden inte styrka dessa.
Lag (2018:1685)
.
11 §
En ansökan om företagsinteckning ska avslås, om
1. bestämmelserna i 3 § andra stycket eller 10 § inte har följts, eller
2. sökanden är i konkurs eller försätts i konkurs den inskrivningsdag då inteckningen söks.
12 §
Om det inte finns något som hindrar det, ska  företagsinteckning beviljas och företagsinteckningsbrev  utfärdas på grund av inteckningen.
Om ett elektroniskt företagsinteckningsbrev utfärdas i  stället för ett tidigare utfärdat skriftligt  företagsinteckningsbrev, förlorar det skriftliga  företagsinteckningsbrevet sin giltighet. Utfärdas ett  skriftligt företagsinteckningsbrev i stället för ett tidigare  utfärdat elektroniskt företagsinteckningsbrev, förlorar det  elektroniska företagsinteckningsbrevet sin giltighet.
I lagen (2011:900) om dödande av förkommen handling finns  bestämmelser om utfärdande av nytt inteckningsbrev i stället  för inteckningsbrev som har dödats.
Lag (2018:832)
.
13 §
En företagsinteckning som skulle medföra lika företrädesrätt som en annan inteckning ska vid inskrivningen förklaras gälla efter den andra inteckningen, om sökanden begär det. En inteckning som sätts efter en annan inteckning gäller också efter en inteckning med lika rätt som eller bättre rätt än den andra inteckningen, även om detta inte anges i beslutet.
Inteckningsåtgärder
14 §
Ett företagsinteckningsbrev får på ansökan av den vars egendom intecknats och efter medgivande av inteckningsbrevets innehavare bytas ut mot två eller flera nya inteckningsbrev
(utbyte). I fråga om de nya inteckningsbrevens inbördes företrädesrätt gäller 13 §.
15 §
Företagsinteckningar som har inbördes lika rätt eller gäller omedelbart efter varandra får på ansökan av den vars egendom intecknats och efter medgivande av företagsinteckningsbrevens innehavare föras samman till en inteckning (sammanföring). Denna inteckning ska gälla med den förmånsrätt som tillkommer den av de sammanförda inteckningarna som har sämsta rätt. Sammanföring får ske endast om inteckningarna är bestämda i samma valuta.
Inteckningar som är införda i inteckningsbrevsregistret får sammanföras endast om samtliga inteckningar som omfattas av åtgärden är införda i registret och har samma inteckningsbrevshavare.
En inteckning som avses i första stycket ska förklaras gälla för ett lägre belopp än det som de sammanförda inteckningarna sammanlagt uppgår till, om sökanden begär det och inteckningsbrevens innehavare medger det.
Lag (2008:1079)
.
16 §
En företagsinteckning får på ansökan av den vars egendom intecknats och efter medgivande av företagsinteckningsbrevets innehavare sättas ned efter en annan inteckning (nedsättning).
En inteckning som sätts ned efter en annan inteckning gäller också efter en inteckning med lika rätt som eller bättre rätt än den andra inteckningen, även om detta inte anges i beslutet.
17 §
På ansökan av den vars egendom intecknats och efter  medgivande av företagsinteckningsbrevets innehavare får en  företagsinteckning dödas (dödning).
I lagen (2011:900) om dödande av förkommen handling finns  bestämmelser om dödning av inteckning när inteckningsbrevet  har förkommit.
Lag (2018:832)
.
18 §
I fall då medgivande krävs enligt 14-17 §§ fordras att företagsinteckningsbrevet lämnas in till inskrivningsmyndigheten eller, i fråga om elektroniskt företagsinteckningsbrev, att det finns hinder mot avregistrering enligt 9 § lagen (2008:1075) om inteckningsbrevsregister och att någon begäran om att hindret ska hävas inte har framställts.
Lag (2008:1079)
.
Anteckning och rättelse i företagsinteckningsregistret
19 §
På ansökan av den som innehar ett företagsinteckningsbrev ska innehavet antecknas i företagsinteckningsregistret. Om sökanden åberopar ett skriftligt företagsinteckningsbrev och det finns anledning att anta att sökanden inte innehar detta, ska han eller hon föreläggas att visa upp brevet. Om någon annan redan är antecknad som innehavare, ska inskrivningsmyndigheten sedan det nya innehavet har antecknats ta bort den tidigare anteckningen och underrätta den vars innehav var antecknat.
En anteckning om innehav ska tas bort, om
1. den vars innehav har antecknats anmäler att innehavet har upphört, eller
2. den som innehar ett skriftligt företagsinteckningsbrev, den som är registrerad som inteckningsbrevshavare enligt lagen
(2008:1075) om inteckningsbrevsregister eller som är att anse som inteckningsbrevshavare enligt 2 § andra stycket samma lag begär det.
Lag (2008:1079)
.
20 §
I företagsinteckningsregistret ska det antecknas när
1. en borgenär enligt 2 kap. 3 § andra stycket har anmält att han eller hon väckt talan om betalning ur egendom som omfattas av företagshypotek, eller
2. det har anmälts till inskrivningsmyndigheten att betalning vid utmätning eller i konkurs har utfallit på ett företagsinteckningsbrevs belopp.
Det kan även i andra fall följa av lag eller annan författning att ett visst förhållande ska antecknas i registret.
En anteckning i registret ska tas bort, om den uppenbarligen inte längre har någon betydelse.
21 §
En uppgift som har förts in i  företagsinteckningsregistret ska rättas, om uppgiften  innehåller någon uppenbar oriktighet till följd av  inskrivningsmyndighetens eller någon annans skrivfel eller  liknande förbiseende eller till följd av något tekniskt fel.  I fråga om personuppgifter gäller detta i stället för rätten  till rättelse enligt artikel 16 i Europaparlamentets och  rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd  för fysiska personer med avseende på behandling av  personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter  och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän  dataskyddsförordning).
Det inbördes företrädet mellan inteckningar som berörs av en  rättelse ska bestämmas efter vad som är skäligt, om rättelsen  kan skada den vars egendom har intecknats eller någon  innehavare av företagsinteckningsbrev.
Innan rättelse sker ska inskrivningsmyndigheten ge den som  berörs av åtgärden, om han eller hon är känd, tillfälle att  yttra sig. Även den myndighet som avses i 5 kap. 3 § ska ges  tillfälle att yttra sig. Något yttrande behöver dock inte  inhämtas, om det är uppenbart obehövligt.
En anteckning om ärendet ska göras i registret, om inte  beslut meddelas samma dag som ärendet har tagits upp.
Lag (2018:285)
.
22 §
Ett beslut i ett ärende om rättelse meddelas genom att beslutet förs in i registret. Skälen för beslutet antecknas i akten eller i dagboken. I stället för bevis eller handling som har utfärdats i enlighet med den uppgift som tidigare förts in ska en ny sådan handling utfärdas.
Den tidigare handlingen ska krävas in, göras obrukbar och behållas av inskrivningsmyndigheten. Den som innehar handlingen är skyldig att lämna in den för detta ändamål. I föreläggande att fullgöra en sådan skyldighet får vite sättas ut. Vitet döms ut av inskrivningsmyndigheten.
Begränsning av behandling av personuppgifter
22 a §
Rätten till begränsning av behandling av  personuppgifter enligt artikel 18 i Europaparlamentets och  rådets förordning (EU) 2016/679 gäller inte i fråga om  personuppgifter i företagsinteckningsregistret.
Lag (2018:285)
.
Överklagande
23 §
Ett beslut av inskrivningsmyndigheten i ett inskrivningsärende får överklagas till tingsrätten av den som beslutet rör, om det har gått honom eller henne emot. Ett beslut som inte är slutligt får överklagas endast i de fall som avses i 37 § lagen (1996:242) om domstolsärenden. Behörig domstol är den tingsrätt inom vars domkrets inskrivningsmyndigheten är belägen.
Vid överklagande tillämpas lagen om domstolsärenden, om inte annat följer av denna lag.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till hovrätten.
24 §
Den som vill överklaga ett beslut av inskrivningsmyndigheten ska göra det skriftligen. Skrivelsen ska lämnas in till inskrivningsmyndigheten.
Om överklagandet avser ett slutligt beslut, ska skrivelsen ha kommit in till inskrivningsmyndigheten inom tre veckor från den dag då en underrättelse eller ett bevis om beslutet hölls tillgängligt för sökanden. Skrivelsen får dock alltid lämnas in inom fyra veckor från den inskrivningsdag då beslutet meddelades.
I fråga om klagotid för överklagande av ett beslut som avses i 37 § lagen (1996:242) om domstolsärenden tillämpas bestämmelserna i 38 § första och andra styckena samma lag.
25 §
Om det överklagade beslutet har antecknats i företagsinteckningsregistret, ska uppgift om överklagandet föras in i registret. När det finns ett lagakraftvunnet beslut med anledning av överklagandet, ska beslutets innehåll antecknas i registret.
26 §
Ett beslut i ett ärende om rättelse får överklagas även av den myndighet som avses i 5 kap. 3 §.
5 kap. Rätt till ersättning i vissa fall
1 §
Om någon lider skada till följd av ett tekniskt fel i  företagsinteckningsregistret eller i någon anordning som hos  inskrivningsmyndigheten eller någon annan statlig myndighet  är ansluten till registret, har han eller hon rätt till  ersättning av staten.
Ersättningen ska efter vad som är skäligt sättas ned eller  helt falla bort, om den skadelidande har medverkat till  förlusten genom eget vållande.
Lag (2018:285)
.
2 §
En rättsägare som avses i 4 kap. 21 § har rätt till ersättning av staten, om han eller hon lider skada till följd av ett beslut i ett ärende om rättelse. Ersättning betalas dock inte, om den skadelidande med hänsyn till felets beskaffenhet eller andra omständigheter borde ha insett att fel förekommit.
3 §
Regeringen meddelar föreskrifter om vilken myndighet som företräder staten i ärenden om ersättning enligt 1 eller 2 §.
4 §
Om den som enligt 1 eller 2 § är berättigad till ersättning av staten har haft rätt att kräva beloppet som skadestånd av någon annan, träder staten in i rätten mot denne.
Ersättning enligt 1 eller 2 § på grund av domstols dom betalas ut sedan domen har vunnit laga kraft.
5 §
Den som genom oriktig uppgift om behörighet att företräda någon annan i ett inskrivningsärende uppsåtligen eller av oaktsamhet orsakar ren förmögenhetsskada ska ersätta skadan.
Om skadan vållas i tjänsten av en arbetstagare, ska skadan ersättas av arbetsgivaren.
Rätten till skadestånd faller bort om talan inte väcks inom tio år från det att inskrivningsärendet avgjordes.
Bestämmelserna i första-tredje styckena får inte frångås om det är till nackdel för en skadelidande.
Lag (2008:1079)
.
Övergångsbestämmelser
2008:990
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2009, då lagen
(2003:528) om företagsinteckning ska upphöra att gälla.
2. I fråga om en företagsinteckning som beviljats före ikraftträdandet gäller lagen (2003:528) om företagsinteckning fram till den 1 januari 2010. Under år 2009 gäller den upphävda lagen också i övrigt i frågor som berör den vars egendom omfattas av en företagsinteckning enligt den lagen.
3. Om lagen (2003:528) om företagsinteckning gäller för en företagsinteckning när en ansökan om konkurs, företagsrekonstruktion eller utmätning inkommer till domstolen eller Kronofogdemyndigheten, tillämpas lagen under hela förfarandet.
4. Om en borgenär har väckt talan enligt punkten 3 i övergångsbestämmelserna till lagen (2008:988) om ändring i förmånsrättslagen (1970:979) gäller, i stället för vad som sägs i punkten 2 ovan, lagen (2003:528) om företagsinteckning till dess att tre månader förflutit från det att domstolen skilt sig från målet genom dom eller beslut som vunnit laga kraft.
5. När lagen (2003:528) om företagsinteckning inte längre gäller för en företagsinteckning, ska företagsinteckningen anses som en företagsinteckning enligt denna lag. En upplåten företagsinteckning ska anses vara ett företagshypotek.
6. En inteckning som är begränsad enligt 3 kap. 1 § andra stycket lagen (1984:649) om företagshypotek, en regional inteckning enligt 13 § lagen (1984:650) om införande av lagen om företagshypotek och en inteckning i näringsverksamhet som flera utövar gemensamt behåller sitt tillämpningsområde.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.