Title: Lag (2018:160) om försök med tillgänglighetsdelgivning i brottmål
SFS Number: Svensk författningssamling 2018:160
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2018160-om-forsok-med_sfs-2018-160/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2018:160
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2018:160
Ministry/Authority: Justitiedepartementet DÅ
Issued: 2018-04-05
Metadata: {"Utfärdad": "2018-04-05", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2019:665"}

==================================================

Lag (2018:160) om försök med tillgänglighetsdelgivning i brottmål
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2018:160
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet DÅ
Utfärdad
:   
2018-04-05
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2019:665
Tidsbestämd
: 
2023-01-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
På försök får vid de tingsrätter som regeringen  bestämmer avvikelser enligt denna lag göras från vad som  annars gäller för delgivning av handlingar i brottmål.
2 §
Den tilltalade får delges stämning och andra  handlingar i ett brottmål genom att handlingarna hålls  tillgängliga vid tingsrätten från och med en i förväg bestämd  tidpunkt (tillgänglighetsdelgivning).
3 §
Tillgänglighetsdelgivning får användas om den  tilltalade har fått information om
1. att sådan delgivning kan komma att användas i målet, och
2. från och med vilken tidpunkt och vid vilken tingsrätt  handlingarna kommer att hållas tillgängliga.
Informationen ska vid ett personligt sammanträffande ha  delgetts den tilltalade av en åklagare eller av en polisman  eller någon annan anställd vid Polismyndigheten som  myndigheten har utsett.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela närmare  föreskrifter om information om tillgänglighetsdelgivning.
4 §
Tillgänglighetsdelgivning har skett när handlingarna  har gjorts tillgängliga vid den tidpunkt och den tingsrätt  som den tilltalade har fått information om enligt 3 §.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.