Title: Kungörelse (1952:644) angående skyldighet 
för myndighet att i vissa fall meddela
underrättelse till brittisk konsul
SFS Number: Svensk författningssamling 1952:644
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungorelse-1952644-angaende-skyldighet-for_sfs-1952-644/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1952:644
HTML Document Link: None
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1952:644
Ministry/Authority: Justitiedepartementet DÅ
Issued: 1952-09-25
Metadata: {"Utfärdad": "1952-09-25", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2003:899"}

==================================================

Kungörelse (1952:644) angående skyldighet 
för myndighet att i vissa fall meddela
underrättelse till brittisk konsul
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
: 
1952:644
Departement/myndighet
: 
Justitiedepartementet DÅ
Utfärdad
: 
1952-09-25
Ändrad
: 
t.o.m. SFS 2003:899
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Med brittisk medborgare förstås i denna kungörelse medborgare i Det Förenade Konungariket Storbritannien och Nord-Irland med kolonier eller i brittiskt protektorat. Förordning (1988:482)
2 §
Med brittiske konsuln förstås i denna kungörelse, såvitt gäller Jönköpings, Kronobergs, Blekinge, Skåne, Hallands, Västra Götalands, Värmlands län, brittiske generalkonsuln i Göteborg och, såvitt gäller Sverige i övrigt, brittiske konsuln i Stockholm. Förordning (1997:830).
3 §
Har upphävts genom
lag (1989:153)
.
4 §
Om en domstol eller Skatteverket har fått kännedom om att brittisk medborgare, som inte är bosatt här i riket, på grund av giftorätt, arv eller testamente kan göra gällande anspråk på avliden persons här i riket efterlämnade egendom, skall domstolen eller verket omedelbart skriftligen underrätta brittiske konsuln om detta.
Om Skatteverket har fått kännedom om att brittisk medborgare har avlidit här i riket, skall verket omedelbart skriftligen underrätta brittiske konsuln om detta. Förordning (2003:899).
5 §
Förliser här i riket fartyg, hemmahörande i Det Förenade Konungariket Storbritannien och Nord-Irland med kolonier eller i brittiskt protektorat, skall brittiske konsuln omedelbart skriftligen underrättas om förlisningen av kustbevakningen eller av hamn-, lots-
eller tullmyndighet, om kustbevakningen eller myndigheten har fått kännedom om förlisningen. Förordning (1988:482).
Övergångsbestämmelser
1988:1490
Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1989. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om underrättelse om åtgärder enligt lagen
(1981:1243) om vård av missbrukare i vissa fall.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.