Title: Förordning (2018:10) om ersättning till kommuner efter evakueringar till Sverige
SFS Number: Svensk författningssamling 2018:10
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-201810-om-ersattning-till-kommuner_sfs-2018-10/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2018:10
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2018:10
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2018-01-18
Metadata: {"Utfärdad": "2018-01-18"}

==================================================

Förordning (2018:10) om ersättning till kommuner efter evakueringar till Sverige
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2018:10
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2018-01-18
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Socialstyrelsen prövar frågor om ersättning till  kommuner enligt 5 § lagen (2018:9) om bistånd till enskilda  efter evakueringar till Sverige.
2 §
En ansökan om ersättning enligt 5 § lagen (2018:9) om  bistånd till enskilda efter evakueringar till Sverige ska ha  kommit in till Socialstyrelsen inom ett år från regeringens  beslut om den konsulära katastrofinsats som låg till grund  för evakueringen.
3 §
En kommun som ansöker om ersättning ska till  Socialstyrelsen lämna de uppgifter och det underlag som krävs  för att myndigheten ska kunna bedöma rätten till ersättning.
4 §
En kommun som fått ersättning enligt 5 § lagen (2018:9)  om bistånd till enskilda efter evakueringar till Sverige är  återbetalningsskyldig om ersättningen har lämnats på felaktig  grund eller med för högt belopp.
5 §
Om en kommun är återbetalningsskyldig enligt 4 §, ska  Socialstyrelsen besluta att kräva tillbaka det felaktigt  utbetalda beloppet.
Om det finns särskilda skäl för det, får Socialstyrelsen helt  eller delvis avstå från ett krav på återbetalning.
6 §
Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om  verkställigheten av denna förordning.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.