Title: /r1/ Förordning (1991:135)
om försöksverksamhet i hovrätten över Skåne och Blekinge med 
delegering av vissa arbetsuppgifter;
SFS Number: Svensk författningssamling 1991:135
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/r1-forordning-1991135om-forsoksverksamhet-i_sfs-1991-135/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1991:135
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1991:135
Ministry/Authority: Justitiedepartementet F2
Issued: 1991-04-04
Metadata: {"Utfärdad": "1991-04-04", "Ändrad": "t.o.m. SFS1992:447"}

==================================================

/r1/ Förordning (1991:135)
om försöksverksamhet i hovrätten över Skåne och Blekinge med 
delegering av vissa arbetsuppgifter;
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1991:135
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet F2
Utfärdad
:   
1991-04-04
Ändrad
:   
t.o.m. SFS1992:447
Tidsbestämd
: 
1992-11-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Försöksverksamhet enligt denna förordning skall bedrivas i hovrätten  över Skåne och Blekinge. Förordningen gäller vid sidan av förordningen 
(1979:569) med hovrättsinstruktion.
2 §
Hovrätten får förordna domstolsbiträden som har tillräcklig kunskap  och erfarenhet, att på eget ansvar vidta åtgärder för beredning av mål i  den omfattning som rotelinnehavaren bestämmer. Förordning (1992:447).
3 §
En rotelinnehavare får besluta att sådana åtgärder för beredning av  ett visst mål som rotelinnehavaren själv får vidta, i stället skall  vidtas på eget ansvar av hovrättsfiskal, hovrättsfiskalsaspirant eller  domstolsbiträde som har erhållit förordnande enligt 2 §.
Vad som nu sagts gäller inte i brottmål, där någon är berövad friheten.  Förordning (1992:447).
4 §
Beslut enligt 3 § får inte avse mål vars beredning är av svår  beskaffenhet eller som av någon annan orsak kräver särskild kunskap och  erfarenhet. Uppkommer en fråga av sådant slag i ett mål där beslut  enligt 3 § har fattats, är den som är ansvarig för beredningen skyldig  att genast anmäla frågan för rotelinnehavaren.
5 §
Vid beredning av mål med stöd av beslut enligt 3 § har  hovrätts-fiskal, hovr ättsfiskalsaspirant eller domstolsbiträde samma  befogenheter som enligt 19 § förordningen (1979:569) med  hovrättsinstruktion tillkommer rotelinnehavaren. Ett domstolsbiträde får  dock inte besluta om avskrivning av mål.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.