Title: Förordning (2024:677) om statsbidrag för riksrekryterande spetsutbildning i matematik eller naturvetenskapliga, teknikvetenskapliga, samhällsvetenskapliga eller humanistiska ämnen i gymnasieskolan
SFS Number: Svensk författningssamling 2024:677
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2024677-om-statsbidrag-for_sfs-2024-677/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2024:677
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2024:677
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 2024-09-26
Metadata: {"Utfärdad": "2024-09-26"}

==================================================

Förordning (2024:677) om statsbidrag för riksrekryterande spetsutbildning i matematik eller naturvetenskapliga, teknikvetenskapliga, samhällsvetenskapliga eller humanistiska ämnen i gymnasieskolan
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2024:677
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
2024-09-26
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Inledande bestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag  för riksrekryterande spetsutbildning i matematik eller  naturvetenskapliga, teknikvetenskapliga, samhällsvetenskapliga  eller humanistiska ämnen i gymnasieskolan enligt 5 kap. 22 a §  gymnasieförordningen (2010:2039) för att stimulera start av  sådana utbildningar eller utveckling av kvaliteten i dem.
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 11 §  regeringsformen i fråga om 13 § och med stöd av 8 kap. 7 §  regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
Förutsättningar för statsbidrag
2 §
Statsbidrag får lämnas till en huvudman som har fått ett  beslut om riksrekryterande spetsutbildning i matematik eller  naturvetenskapliga, teknikvetenskapliga, samhällsvetenskapliga  eller humanistiska ämnen i gymnasieskolan enligt 5 kap. 22 a §  gymnasieförordningen (2010:2039) under förutsättning att  undervisningen bedrivs av lärare som är anställda av  huvudmannen och uppfyller kraven på legitimation och  behörighet i 2 kap. 13 § skollagen (2010:800).
3 §
Statsbidrag lämnas för ett bidragsår i sänder i den  utsträckning det finns tillgång på medel. Bidragsåret börjar  den 1 juli.
4 §
Statsbidrag får inte lämnas
1. till en huvudman som har skatte- eller avgiftsskulder eller  andra skulder som vid beslutstillfället har överlämnats till  Kronofogdemyndigheten och som vid indrivning handläggs som  allmänt mål,
2. till en huvudman som är i likvidation eller försatt i  konkurs,
3. för en spetsutbildning som statsbidrag lämnas för på annat  sätt, eller
4. för en utbildning som bedrivs enligt förordningen 
(1992:395) om uppdragsutbildning inom skolväsendet.
Ansökan och beslut om statsbidrag
5 §
Ansökan om statsbidrag lämnas till Statens skolverk som  prövar frågor om bidraget och betalar ut det.
Beviljat bidrag ska lämnas med ett belopp för varje elev som  deltar i spetsutbildningen den 15 oktober under bidragsåret.
I ett beslut om att bevilja bidrag ska sista dagen för  redovisning enligt 7 § andra stycket anges. Beslutet får  förenas med villkor. Villkoren ska framgå av beslutet.
Uppföljning och redovisning
6 §
Statens skolverk ska följa upp hur statsbidraget har  använts.
7 §
Mottagaren av statsbidrag är skyldig att lämna sådan  ekonomisk och annan redovisning till Statens skolverk som  verket begär.
Anmälningsskyldighet
8 §
Den som ansöker om eller har beviljats statsbidrag enligt  denna förordning ska utan dröjsmål till Statens skolverk  anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till  bidraget eller storleken på det.
Återbetalning och återkrav
9 §
Mottagaren av statsbidrag enligt denna förordning är  återbetalningsskyldig, om
1. bidraget har lämnats på felaktig grund eller med för högt  belopp,
2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte  har använts för det ändamål det har lämnats för,
3. en redovisning som avses i 7 § inte har lämnats, eller
4. mottagaren inte har följt villkor som framgår av beslutet  om bidrag.
10 §
Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva  tillbaka ett statsbidrag om någon är återbetalningsskyldig  enligt 9 §.
Om det finns särskilda skäl för det, får Skolverket besluta  att helt eller delvis avstå från återkrav.
11 §
På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från  och med den dag som infaller en månad efter det att beslutet  om återkrav har fattats och efter en räntesats som vid varje  tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två  procentenheter.
Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk  besluta att helt eller delvis avstå från krav på ränta.
Hinder mot utbetalning
12 §
Statens skolverk ska besluta att ett beviljat statsbidrag  helt eller delvis inte ska betalas ut om mottagaren av  bidraget inte längre bedöms uppfylla villkoren för det eller  om det finns grund för återbetalning enligt 9 §. Beslutet  gäller omedelbart.
Bemyndigande
13 §
Statens skolverk får meddela föreskrifter om  verkställigheten av denna förordning.
Överklagande
14 §
I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om  överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än  beslut enligt 12 § får dock inte överklagas.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.