Title: Förordning  (2020:254) om undantag från plan- och byggregler för tillfälliga vårdbyggnader till följd av sjukdomen covid-19
SFS Number: Svensk författningssamling 2020:254
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2020254-om-undantag-fran-plan-och_sfs-2020-254/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2020:254
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2020:254
Ministry/Authority: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet SPN
Issued: 2020-04-23
Metadata: {"Utfärdad": "2020-04-23", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:137"}

==================================================

Förordning  (2020:254) om undantag från plan- och byggregler för tillfälliga vårdbyggnader till följd av sjukdomen covid-19
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2020:254
Departement/myndighet
:   
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet SPN
Utfärdad
:   
2020-04-23
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2022:137
Tidsbestämd
: 
2023-07-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Innehåll och definitioner
1 §
Denna förordning innehåller undantag från vissa  bestämmelser i plan- och bygglagen (2010:900) och plan- och  byggförordningen (2011:338) till följd av spridningen av det  virus som orsakar sjukdomen covid-19.
2 §
Termer och uttryck i denna förordning har samma betydelse  som i plan- och bygglagen (2010:900).
3 §
Med tillfällig vårdbyggnad avses i denna förordning en  byggnad som till följd av sjukdomen covid-19 under en  begränsad tid behövs för hälso- och sjukvård, exempelvis ett  fältsjukhus eller ett bårhus eller en byggnad som används som  patientmottagning, vårdsal, personalutrymme eller lager.
Undantag från kraven på bygglov
4 §
Trots 9 kap. 2 § första stycket plan- och bygglagen 
(2010:900) krävs det inte bygglov för att uppföra, flytta,  bygga till eller på annat sätt ändra en tillfällig  vårdbyggnad. Det krävs inte heller bygglov för att helt eller  delvis ta i anspråk eller inreda en byggnad som tillfällig  vårdbyggnad.
Trots 6 kap. 1 § 2, 7, 8 och 10 plan- och byggförordningen 
(2011:338) krävs det inte bygglov för att anordna, inrätta,  uppföra, flytta eller väsentligt ändra sådana upplag,  materialgårdar, murar, plank, parkeringsplatser och  transformatorstationer som behövs för att bedriva hälso-  och sjukvård i en tillfällig vårdbyggnad.
Trots 6 kap. 3, 3 a och 4 a §§ plan- och byggförordningen  krävs det inte heller bygglov för att sätta upp, flytta eller  väsentligt ändra skyltar och ljusanordningar på eller i  anslutning till en tillfällig vårdbyggnad.
Undantag från kraven på marklov
5 §
Trots 9 kap. 11-13 §§ plan- och bygglagen (2010:900) krävs  det inte marklov för schaktning, fyllning och markåtgärder som  kan försämra markens genomsläpplighet, om åtgärden behöver  vidtas i samband med att en tillfällig vårdbyggnad uppförs,  flyttas, byggs till eller på annat sätt ändras.
Förutsättningar för att få tillämpa undantagen från kraven på  lov
6 §
Undantagen från kraven på bygglov och marklov i 4 och 5 §§  gäller endast om
1. en region eller Socialstyrelsen är byggherre,
2. åtgärden vidtas på sedan tidigare exploaterad mark som  ligger inom eller i anslutning till bebyggelse,
3. åtgärden inte vidtas närmare än
a) 8,0 meter från en fastighetsgräns eller 4,5 meter från en  körbana som hör till en sådan väg, gata, torg eller annan led  eller plats som allmänt används för trafik med motorfordon där  högsta tillåtna hastighet är mer än 20 kilometer i timmen, och
b) 30,0 meter från mitten av ett järnvägsspår,
4. åtgärden påbörjas senast den 1 januari 2022, och
5. platsen där åtgärden har vidtagits återställs eller  byggnadens användning återgår till den ursprungliga senast vid  utgången av december 2022.
Om ägarna till angränsande fastigheter, väghållaren eller  huvudmannen respektive järnvägens infrastrukturförvaltare  medger det, får en åtgärd enligt 4 och 5 §§ vidtas närmare en  fastighetsgräns, en körbana eller ett järnvägsspår än vad som  anges i första stycket 3. Förordning (2022:137).
7 §
Om en åtgärd som inte kräver lov enligt denna förordning  ska vidtas inom eller i anslutning till ett område som är av  riksintresse för totalförsvaret enligt 3 kap. 9 § andra  stycket miljöbalken, krävs ett skriftligt medgivande från den  myndighet som har beslutat om riksintresseanspråket enligt 2 §  andra stycket 12 förordningen (1998:896) om hushållning med  mark- och vattenområden.
Inget krav på rivningslov
8 §
I 9 kap. 10 § andra stycket plan- och bygglagen (2010:900)  finns bestämmelser om att det inte krävs rivningslov för att  riva en byggnad eller en byggnadsdel som får uppföras utan  bygglov.
Undantag från kraven på anmälan
9 §
I fråga om en tillfällig vårdbyggnad som har tillkommit  med stöd av denna förordning krävs det inte någon anmälan  enligt 6 kap. 5 § plan- och byggförordningen (2011:338).
Undantag från kraven på hänsyn till allmänna intressen
10 §
För en åtgärd som inte kräver lov enligt denna förordning  behöver hänsyn till allmänna intressen vid lokalisering,  placering och utformning av bebyggelse inte tas enligt 2 kap. 
6, 9 och 10 §§ plan- och bygglagen (2010:900).
Byggnadsverk, skyltar och ljusanordningar enligt 2 kap. 9 §  plan- och bygglagen får dock inte lokaliseras, placeras,  utformas eller användas så att de kan medföra en sådan  påverkan på grundvattnet eller omgivningen i övrigt som  innebär fara för människors hälsa och säkerhet.
Undantag från utformnings- och egenskapskraven på byggnadsverk
11 §
Kraven på skydd mot buller, energihushållning och  värmeisolering, hushållning med vatten och avfall,  bredbandsanslutning och laddning av elfordon i 8 kap. 4 §  första stycket 5, 6 och 9-11 plan- och bygglagen (2010:900)  och 3 kap. 13, 14 och 20-20 b §§ plan- och byggförordningen 
(2011:338) samt de föreskrifter som Boverket har meddelat i  anslutning till de paragraferna, behöver inte uppfyllas vid  nybyggnad, ombyggnad eller annan ändring än ombyggnad av en  tillfällig vårdbyggnad.
En tillfällig vårdbyggnad behöver inte heller vara försedd med  en hiss eller annan lyftanordning enligt 3 kap. 4 § första  stycket och 18 § andra stycket plan- och byggförordningen.
Förordning (2020:264).
12 §
Vid nybyggnad, ombyggnad eller annan ändring än ombyggnad  av en tillfällig vårdbyggnad får kraven i 8 kap. 1 § 1 och 2  och 4 § första stycket 1-4 och 7 plan- och bygglagen 
(2010:900) och 3 kap. 7-10 och 16 §§ plan- och byggförordningen 
(2011:338) samt de föreskrifter som Boverket har meddelat i  anslutning till de paragraferna anpassas och avsteg från  kraven göras i den utsträckning som är skälig i förhållande  till åtgärdens art, omfattning och varaktighet.
Trots 8 kap. 8 § första stycket andra meningen plan- och  bygglagen får, vid åtgärder enligt första stycket, avsteg från  kraven i 8 kap. 1 § 3 och 4 § första stycket 8 samma lag och 
3 kap. 18 § första stycket plan- och byggförordningen samt de  föreskrifter som Boverket har meddelat i anslutning till de  paragraferna, göras i den utsträckning som är skälig med  hänsyn till åtgärdens art, omfattning och varaktighet.
Anpassningar och avsteg som görs får inte medföra en  oacceptabel risk för människors hälsa och säkerhet.
Undantag från kraven på tomter, allmänna platser och andra  områden
13 §
För en åtgärd som inte kräver lov enligt denna förordning  gäller inte kraven på tomter, allmänna platser och områden för  andra anläggningar än byggnader enligt 8 kap. 9, 10 och 12 §§  plan- och bygglagen (2010:900).
Undantag från kravet på planenlighet
14 §
Trots 10 kap. 2 § första stycket 2 plan- och bygglagen 
(2010:900) får en åtgärd som inte kräver lov enligt denna  förordning, genomföras i strid med den detaljplan eller de  områdesbestämmelser som gäller för området.
Skyldighet att underrätta byggnadsnämnden
15 §
En byggherre som avser att vidta en åtgärd som inte  kräver lov eller anmälan enligt denna förordning ska så snart  som möjligt underrätta byggnadsnämnden om detta.  Underrättelsen ska innehålla
1. beteckningen på den fastighet som berörs av åtgärden,
2. en översiktlig beskrivning av vilken åtgärd som ska vidtas,  och
3. kontaktuppgifter till byggherren.
Tillämpliga regler när undantagen har upphört att gälla
16 §
Att en åtgärd har vidtagits med stöd av denna förordning  hindrar inte att byggnadsnämnden kan besluta om ingripanden  och påföljder enligt de ordinarie bestämmelserna i 11 kap.  plan- och bygglagen (2010:900), om den plats där åtgärden har  vidtagits inte har återställts eller byggnadens användning  inte återgått till den ursprungliga när den tid som anges i 
6 § första stycket 5 har löpt ut.
Övergångsbestämmelser
2020:254
1. Denna förordning träder i kraft den 1 maj 2020.
2. Förordningen tillämpas även på åtgärder som har påbörjats  före ikraftträdandet, dock tidigast den 15 mars 2020.
3. Förordningen upphör att gälla vid utgången av juni 2021.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.