Title: Lag (2021:401) om Allmänna arvsfonden
SFS Number: Svensk författningssamling 2021:401
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2021401-om-allmanna-arvsfonden_sfs-2021-401/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2021:401
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2021:401
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2021-05-27
Metadata: {"Utfärdad": "2021-05-27", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:492"}

==================================================

Lag (2021:401) om Allmänna arvsfonden
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2021:401
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2021-05-27
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:492
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Inledande bestämmelser
2 kap. Stöd ur Allmänna arvsfonden
3 kap. Förvaltning av Allmänna arvsfonden
4 kap. Hantering av dödsbon
5 kap. Kostnader
6 kap. Övriga bestämmelser
Övergångsbestämmelser
1 kap. Inledande bestämmelser
Allmänna arvsfondens ändamål
1 §
Allmänna arvsfonden har till ändamål att främja verksamhet  av ideell karaktär till förmån för målgrupperna barn,  ungdomar, äldre personer och personer med  funktionsnedsättning.
Allmänna arvsfondens egendom
2 §
Allmänna arvsfonden består av egendom som har tillfallit  fonden genom
- arv,
- gåva,
- testamente,
- förmånstagarförordnande i försäkringsavtal,
- ersättning från återvinning enligt 5 kap. 6 § andra stycket  begravningslagen (1990:1144),
- överlämnande från en likvidator enligt 7 kap. 11 §  stiftelselagen (1994:1220),
- upplösning av en värdepappersfond under de förutsättningar  som anges i 9 kap. 3 § lagen (2004:46) om värdepappersfonder,
- beslut av Bolagsverket enligt 25 kap. 42 eller 44 §  aktiebolagslagen (2005:551) eller 17 kap. 41 eller 42 § lagen 
(2018:672) om ekonomiska föreningar,
- skifte enligt 32 kap. 14 § aktiebolagslagen, eller
- domstolsbeslut.
Det som sägs om egendom som har tillfallit fonden genom arv  gäller också egendom som har tillfallit fonden enligt 1 kap. 
11 § i den upphävda lagen (1937:81) om internationella  rättsförhållanden rörande dödsbo eller enligt 2 kap. 4 §  lagen (2015:417) om arv i internationella situationer.
2 kap. Stöd ur Allmänna arvsfonden
Arvsfondsdelegationen
1 §
Arvsfondsdelegationen beslutar om fördelning av stöd ur  Allmänna arvsfonden.
Om det finns särskilda skäl får regeringen, efter förslag från  delegationen, besluta att en annan myndighet under en bestämd  tidsperiod ska fördela visst stöd. Det som föreskrivs i 5, 7, 
8 och 10-14 §§ om delegationen ska gälla även för en sådan  myndighet.
2 §
Regeringen utser ledamöterna i Arvsfondsdelegationen.
I delegationen ska såväl ledamöter från Regeringskansliet,  varav en är ordförande, som andra ledamöter ingå. En majoritet  av ledamöterna ska vara personer som inte arbetar i  Regeringskansliet.
Ledamöterna i delegationen ska ha goda kunskaper om barn,  ungdomar, äldre personer eller personer med  funktionsnedsättning.
Förutsättningar för stöd
3 §
Stöd får lämnas till en verksamhet som är utvecklande för  någon av Allmänna arvsfondens målgrupper och som har  förutsättningar att främja målgruppen även efter det att  stödet ur fonden har upphört. Stöd får inte lämnas till en  organisations löpande verksamhet.
Stöd får också lämnas för ny-, till- eller ombyggnad av  lokaler, anläggningar samt utrustning i anslutning därtill, om  lokalerna eller anläggningarna ska användas för verksamhet som  uppfyller kriterierna i första stycket.
Vid bedömningen av om stöd enligt första eller andra stycket  ska lämnas ska hänsyn tas till om målgruppen deltar i  planeringen eller genomförandet.
4 §
Stöd får lämnas endast till en organisation som bedriver  ideell verksamhet. Om det finns särskilda skäl, får stöd  enligt 3 § första stycket lämnas även till en offentlig  huvudman.
Stöd får inte lämnas till en organisation som har skulder för  svenska skatter eller avgifter hos Kronofogdemyndigheten eller  som är i likvidation eller försatt i konkurs.
4 a §
Stöd får inte lämnas till en organisation om den eller  någon av dess företrädare som agerar inom ramen för  verksamheten
1. utövar våld, tvång eller hot mot en person eller på annat  sätt kränker en persons grundläggande fri- och rättigheter,
2. diskriminerar personer eller grupper av personer eller på  annat sätt bryter mot principen om alla människors lika värde,
3. försvarar, främjar eller uppmanar till sådana ageranden som  anges i 1 eller 2, eller
4. motarbetar det demokratiska styrelseskicket.
Stöd får inte heller lämnas till en organisation om det  framkommer att någon av dess samarbetsorganisationer, eller en  företrädare för samarbetsorganisationen, agerar på ett sådant  sätt som anges i första stycket.
Lag (2024:492)
.
4 b §
Om en organisation, dess företrädare, organisationens  samarbetsorganisation eller samarbetsorganisationens  företrädare har agerat på ett sådant sätt som anges i 4 a §,  får stöd ändå lämnas till organisationen om det finns  särskilda skäl. Vid denna bedömning ska det särskilt beaktas  om
1. organisationen har tagit avstånd från agerandet,
2. organisationen har vidtagit adekvata åtgärder för att  säkerställa att agerandet inte upprepas,
3. det är fråga om ett enstaka agerande, och
4. agerandet ligger långt tillbaka i tiden.
Vid allvarliga överträdelser av en samarbetsorganisation,  eller dess företrädare, ska det vid bedömningen även särskilt  beaktas om samarbetet har avbrutits.
Lag (2024:492)
.
Ansökan om stöd
5 §
En ansökan om stöd ska göras skriftligen hos  Arvsfondsdelegationen.
Ansökan ska innehålla de uppgifter som behövs för att bedöma  sökandens förutsättningar att få stöd.
Ansökan ska vara egenhändigt undertecknad av sökanden eller  dennes ombud. Delegationen får tillåta att ansökan  undertecknas med en sådan avancerad elektronisk underskrift  som avses i artikel 3 i Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) nr 910/2014 av den 23 juli 2014 om elektronisk  identifiering och betrodda tjänster för elektroniska  transaktioner på den inre marknaden och om upphävande av  direktiv 1999/93/EG, i den ursprungliga lydelsen.
Villkor vid stöd
6 §
Ett beslut om stöd ska förenas med de villkor som behövs.  Dessa ska framgå av beslutet.
7 §
Den som beviljas stöd för en lokal eller en anläggning ska  förbinda sig att under minst tio år använda den för det  ändamål och på de villkor som meddelades när stödet  beviljades.
Om lokalen eller anläggningen innehas med nyttjanderätt, får  förbindelsen omfatta minst fem år om det finns särskilda skäl  för en kortare förbindelse än vad som anges i första stycket.
Arvsfondsdelegationen ska som villkor för stödet föreskriva  att lokalen eller anläggningen ska vara anpassad för personer  med funktionsnedsättning, om inte något hindrar det eller om  det av särskilda skäl inte behövs.
8 §
Efter ansökan från den som har beviljats stöd kan  Arvsfondsdelegationen, om det finns särskilda skäl, besluta om  undantag från den förbindelse eller från de villkor som anges  i 7 § första och andra styckena.
Skyldighet att hålla medel avskilda
9 §
Den som har tagit emot stöd ska, om inte annat anges i  beslutet, vara skyldig att hålla medlen avskilda.
Ändrade förhållanden
10 §
Den som ansöker om eller har beviljats stöd ur Allmänna  arvsfonden ska utan dröjsmål till Arvsfondsdelegationen anmäla  sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till eller  storleken av stödet.
Redovisning
11 §
Den som har beviljats stöd ska föreläggas att inom viss  tid efter mottagandet av medlen skriftligen redovisa hur  medlen har använts och på begäran av Arvsfondsdelegationen  lämna det underlag som behövs för granskningen av  redovisningen.
Hinder mot utbetalning
12 §
Om den som har beviljats stöd inte uppfyller de krav som  följer av 3 § första stycket andra meningen, 4, 6, 7 och 9-11 §§, ska Arvsfondsdelegationen besluta att stödet helt eller  delvis inte ska betalas ut.
Arvsfondsdelegationen ska också besluta att stödet inte ska  betalas ut om det inte finns förutsättningar att lämna stöd  enligt 4 a och 4 b §§.
Beslut enligt första och andra styckena gäller omedelbart.  Innan delegationen fattar ett beslut enligt första stycket får  delegationen ge den som beviljats stöd möjlighet att avhjälpa  bristen.
Lag (2024:492)
.
Återbetalningsskyldighet och återkrav
13 §
Stöd ska betalas tillbaka om
1. stödet inte har använts inom angiven tid eller för avsett  ändamål,
2. mottagaren inte inom föreskriven tid har lämnat redovisning  eller underlag enligt 11 §,
3. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på  annat sätt har orsakat att stöd ur Allmänna arvsfonden har  lämnats felaktigt eller med ett för högt belopp,
4. stödet av något annat skäl har lämnats felaktigt eller med  ett för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,  eller
5. om det inte finns förutsättningar att lämna stöd enligt 
4 a och 4 b §§.
För stöd för en lokal eller en anläggning gäller dessutom att  stödet ska återbetalas helt eller delvis, om lokalen eller  anläggningen säljs eller användningen av den ändras utan  delegationens medgivande inom den tidsperiod som enligt 7 §  första och andra styckena gäller för stödet.
Lag (2024:492)
.
14 §
Om Arvsfondsdelegationen anser att mottagaren bör betala  tillbaka stöd ur Allmänna arvsfonden, ska ärendet överlämnas  till Kammarkollegiet som beslutar i frågan. Kammarkollegiet  får, om det finns särskilda skäl, besluta att mottagaren helt  eller delvis ska befrias från återbetalningsskyldighet.
3 kap. Förvaltning av Allmänna arvsfonden
Hanteringen av Allmänna arvsfondens egendom
1 §
Allmänna arvsfondens egendom förvaltas av Kammarkollegiet  som en särskild fond.
2 §
Allmänna arvsfondens rätt till egendom bevakas av  Kammarkollegiet. Kammarkollegiet för fondens talan i mål och  ärenden som rör fonden.
3 §
Medel som tillfaller Allmänna arvsfonden ska överlämnas  till Kammarkollegiet. Kammarkollegiet ska ta emot och granska  redovisning för förvaltning av egendom som tillfaller fonden.
4 §
Allmänna arvsfondens kapital får tas i anspråk för fondens  ändamål även till den del det redovisas som bundet.
5 §
Regeringen beslutar varje år hur stor del av Allmänna  arvsfondens samlade tillgångar som ska vara tillgänglig för  utdelning det närmast följande året och anger samtidigt  beräknad nivå för de två därpå följande åren.
Regeringens beslut får inte medföra att fondens långsiktiga  förvaltning och fortlevnad äventyras. Medel som har gjorts  tillgängliga för utdelning, men som inte har fördelats under  året, ska återgå till fondens samlade tillgångar.
6 §
Högst en tiondel av de medel som regeringen har beslutat  enligt 5 § får fördelas till verksamheter till förmån för  äldre personer.
Gåvor och testamenten
7 §
Om ett testamente eller en gåva till förmån för Allmänna  arvsfonden har förenats med villkor, beslutar Kammarkollegiet  om egendomen ska tas emot.
8 §
Ett testamente till någon annan än Allmänna arvsfonden får  godkännas av Kammarkollegiet, om det inte finns någon  anledning till klander. Ett testamente som kan antas vara ett  riktigt uttryck för arvlåtarens yttersta vilja får godkännas  även om det finns anledning till klander.
Kammarkollegiets redovisning till regeringen
9 §
Kammarkollegiet ska varje år till regeringen lämna en  redovisning för förvaltningen av Allmänna arvsfonden som avser  det senast avslutade räkenskapsåret. Redovisningen ska lämnas  i samband med Kammarkollegiets årsredovisning. Riksrevisionen  ska i enlighet med vad som föreskrivs i 5 § lagen (2002:1022)  om revision av statlig verksamhet m.m. granska redovisningen.
Arvsavstående
10 §
Arv eller försäkringsbelopp som har tillfallit Allmänna  arvsfonden får helt eller delvis avstås till någon annan om  det med hänsyn till uttalanden av arvlåtaren eller till andra  särskilda omständigheter kan anses stämma överens med  arvlåtarens yttersta vilja.
Även i annat fall får arv eller försäkringsbelopp avstås till  arvlåtarens sambo eller någon annan som genom  beroendeförhållande har stått arvlåtaren nära, om det kan  anses skäligt. Vid skälighetsbedömningen ska särskilt beaktas  graden av beroendeförhållande mellan arvlåtaren och sökanden  och om sökanden har behov av egendomen.
11 §
Arv som utgörs av sådan egendom som är av väsentlig  betydelse från kulturhistorisk synpunkt eller från natur-  eller kulturvårdssynpunkt får avstås till en juridisk person  som har särskilda förutsättningar att ta hand om egendomen på  lämpligt sätt.
Om det finns särskilda skäl får ett belopp av det arv som  tillfallit Allmänna arvsfonden tillsammans med sådan egendom  avstås till mottagaren av egendomen att användas för sådana  omedelbara åtgärder som är nödvändiga för att bevara den.
12 §
Kammarkollegiet beslutar om avstående av arv och  försäkringsbelopp.
13 §
Den som vill att ett arv eller ett försäkringsbelopp som  har tillfallit Allmänna arvsfonden ska avstås helt eller  delvis, ska ansöka om det hos Kammarkollegiet. Kammarkollegiet  får uppdra åt länsstyrelsen att utreda frågan.
En ansökan om arvsavstående ska göras senast tre år efter  dödsfallet eller efter det att arvet genom preskription har  tillfallit fonden. Om ansökan har kommit in för sent ska den  avvisas.
4 kap. Hantering av dödsbon
Anmälningsskyldighet vid dödsfall
1 §
Om det vid ett dödsfall inte finns någon annan arvinge än  Allmänna arvsfonden eller om fonden är testamentstagare, ska  den som har boet i sin vård anmäla detta till Kammarkollegiet.
God man
2 §
Om det vid ett dödsfall inte finns någon annan arvinge än  Allmänna arvsfonden eller om fonden är testamentstagare, ska  Kammarkollegiet förordna en god man att företräda fonden vid  boutredningen.
3 §
God man behöver inte förordnas
1. om Allmänna arvsfonden har uteslutits från arv genom  testamente och Kammarkollegiet bedömer att det inte finns  någon anledning till klander,
2. om boet har större skulder än tillgångar och det inte  behövs en god man för att ta vård om egendomen, eller
3. om egendom som har tillfallit fonden som legat utgörs av  pengar.
4 §
Har egendom tillfallit Allmänna arvsfonden genom gåva som  inte endast utgörs av pengar ska Kammarkollegiet förordna en  god man att ta hand om egendomen.
5 §
Kammarkollegiet ska övervaka att den gode mannen fullgör  sina uppgifter.
I fråga om god man enligt denna lag gäller vad som är  föreskrivet om sysslomän i 18 kap. handelsbalken.
Försäljning av Allmänna arvsfondens egendom
6 §
Kammarkollegiet beslutar om försäljning av fast egendom  eller tomträtt som har tillfallit Allmänna arvsfonden.
7 §
Annan lös egendom än tomträtt ska, om god man har  förordnats, av denne säljas på offentlig auktion, om  Kammarkollegiet inte medger annat.
Fordringar får säljas endast om de inte kan drivas in.
Om särskilda föreskrifter har lämnats genom ett testamente,  ska de tillämpas.
8 §
Om det i ett dödsbo finns egendom som förvaltas av en god  man enligt 11 kap. 3 § föräldrabalken och som har tillfallit  Allmänna arvsfonden, gäller 6 och 7 §§ i fråga om egendomens  försäljning.
5 kap. Kostnader
1 §
Kostnader för fördelning av stöd ska betalas ur Allmänna  arvsfonden enligt de grunder som regeringen bestämmer.
2 §
Kammarkollegiets kostnader för att förvalta och företräda  Allmänna arvsfonden ska betalas ur fonden enligt de grunder  som regeringen bestämmer.
6 kap. Övriga bestämmelser
Överklagande
1 §
Beslut enligt 2 kap. 12 § första och andra styckena samt  Kammarkollegiets beslut enligt 2 kap. 14 § och 3 kap. 13 §  andra stycket får överklagas till allmän förvaltningsdomstol.  Andra beslut enligt denna lag får inte överklagas.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2024:492)
.
Redovisning till riksdagen
2 §
Regeringen ska varje år före juni månads utgång lämna en  redovisning till riksdagen för hur Allmänna arvsfonden har  förvaltats och hur stöd har fördelats under det föregående  räkenskapsåret och även ange den kommande inriktningen av  stödet.
Kammarkollegiets redovisning enligt 3 kap. 9 § ska bifogas  redovisningen till riksdagen.
Delgivning
3 §
När delgivning ska ske med Allmänna arvsfonden är chefen  för Kammarkollegiet, eller någon annan person som är behörig  att ta emot delgivningen för Kammarkollegiets räkning,  delgivningsmottagare.
Övergångsbestämmelser
2021:401
1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2021.
2. Genom lagen upphävs lagen (1994:243) om Allmänna  arvsfonden.
3. Den upphävda lagen gäller dock fortfarande för beslut om  stöd som har meddelats före ikraftträdandet.
4. Regeringen får efter ikraftträdandet besluta hur stor del  av Allmänna arvsfondens samlade tillgångar som ska vara  tillgänglig för utdelning för perioden 1 juli 2021-31 december 
2021 och samtidigt ange beräknad nivå för 2022 och 2023.
2024:492
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2025.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för stöd som har  beviljats före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.