Title: Lag (2021:1256) om riskskatt för kreditinstitut
SFS Number: Svensk författningssamling 2021:1256
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-20211256-om-riskskatt-for-kreditinstitut_sfs-2021-1256/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2021:1256
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2021:1256
Ministry/Authority: Finansdepartementet
Issued: 2021-12-16
Metadata: {"Utfärdad": "2021-12-16", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2023:163"}

==================================================

Lag (2021:1256) om riskskatt för kreditinstitut
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2021:1256
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet
Utfärdad
:   
2021-12-16
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2023:163
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Lagens tillämpningsområde
1 §
Kreditinstitut ska betala riskskatt till staten enligt  denna lag.
Ord och uttryck i lagen
2 §
Ord och uttryck som används i denna lag har samma  betydelse och tillämpningsområde som i inkomstskattelagen 
(1999:1229), om inte annat anges.
3 §
Med koncern avses vid tillämpningen av denna lag en  koncern av sådant slag som anges i 1 kap. 4 §  årsredovisningslagen (1995:1554).
Skattskyldighet
4 §
Ett svenskt kreditinstitut är skattskyldigt enligt denna  lag om summan av kreditinstitutets skulder vid  beskattningsårets ingång överstiger gränsvärdet enligt 5 §.
Ett utländskt kreditinstitut är skattskyldigt enligt denna lag  om
1. kreditinstitutet har skulder vid beskattningsårets ingång  som är hänförliga till verksamhet som kreditinstitutet  bedriver från filial i Sverige, och
2. summan av dessa skulder vid beskattningsårets ingång  överstiger gränsvärdet.
Vid beräkningen av om ett kreditinstituts skulder överstiger  gränsvärdet ska inte avsättningar eller obeskattade reserver  beaktas.
5 §
Gränsvärdet uppgår till 150 miljarder kronor för  beskattningsår som påbörjas under år 2022.
För beskattningsår som påbörjas under år 2023 och senare år  uppgår gränsvärdet till gränsvärdet för beskattningsår som  påbörjas året före det år under vilket det aktuella  beskattningsåret påbörjas multiplicerat med jämförelsetalet  enligt fjärde stycket uttryckt i procent med två decimaler  avrundat nedåt plus två procentenheter. Gränsvärdet avrundas  nedåt och uttrycks i hela miljarder kronor.
Regeringen fastställer före november månads utgång det  gränsvärde som ska gälla för beskattningsår som påbörjas under  det påföljande året.
Med jämförelsetal avses det värde som anger förhållandet  mellan prisbasbeloppet för det år under vilket det aktuella  beskattningsåret påbörjas och prisbasbeloppet året före det år  under vilket det aktuella beskattningsåret påbörjas. Med  prisbasbelopp avses prisbasbeloppet enligt 2 kap. 6 och 7 §§  socialförsäkringsbalken.
Lag (2023:163)
.
6 §
Om kreditinstitutet ingår i en koncern med flera  kreditinstitut, ska de ingående kreditinstitutens sammanlagda  skulder vid ingången av kredit-institutets beskattningsår  beaktas vid tillämpningen av 4 § första och andra styckena.  För ett utländskt kreditinstitut som ingår i koncernen ska  dock endast skulder hänförliga till verksamhet som  kreditinstitutet bedriver från filial i Sverige beaktas vid  beräkningen av de sammanlagda skulderna.
Vid beräkningen av de sammanlagda skulderna ska inte  avsättningar eller obeskattade reserver beaktas. Inte heller  ska följande skulder beaktas:
1. skulder till ett svenskt kreditinstitut som ingår i samma  koncern som kreditinstitutet,
2. skulder till ett utländskt kreditinstitut som ingår i samma  koncern som kreditinstitutet, till den del de fordringar som  motsvarar skulderna är hänförliga till verksamhet som det  utländska kreditinstitutet bedriver från filial i Sverige.
Beskattningsunderlag
7 §
Beskattningsunderlaget för ett svenskt kreditinstitut  utgörs av summan av kreditinstitutets skulder vid  beskattningsårets ingång.
Beskattningsunderlaget för ett utländskt kreditinstitut utgörs  av summan av kreditinstitutets skulder vid beskattningsårets  ingång, hänförliga till verksamhet som kreditinstitutet  bedriver från filial i Sverige.
Vid beräkningen av beskattningsunderlaget ska inte  avsättningar eller obeskattade reserver beaktas. Inte heller  ska följande skulder beaktas:
1. skulder till ett svenskt kreditinstitut som ingår i samma  koncern som kreditinstitutet,
2. skulder till ett utländskt kreditinstitut som ingår i samma  koncern som kreditinstitutet, till den del de fordringar som  motsvarar skulderna är hänförliga till verksamhet som det  utländska kreditinstitutet bedriver från filial i Sverige,
3. skulder som avses i 21 kap. 15 § 2 a, 2 b, 3 a och 3 b  lagen (2015:1016) om resolution.
8 §
Om beskattningsåret är längre eller kortare än tolv  månader, ska beskattningsunderlaget justeras i motsvarande  mån.
Skattesats
9 §
Riskskatt ska betalas med 0,06 procent av  beskattningsunderlaget.
Lag (2021:1257)
.
Förfarandet vid uttag av riskskatt
10 §
I fråga om förfarandet vid beskattningen gäller  skatteförfarandelagen (2011:1244).
Övergångsbestämmelser
2021:1256
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2022.
2. Lagen tillämpas första gången på beskattningsår som börjar  efter den 31 december 2021.
2021:1257
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2023.
2. Lagen tillämpas första gången på beskattningsår som börjar  efter den 31 december 2022.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.