Title: Lag (1994:451) om intensivövervakning med elektronisk kontroll
SFS Number: Svensk författningssamling 1994:451
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-1994451-om-intensivovervakning-med_sfs-1994-451/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1994:451
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1994:451
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L5
Issued: 1994-05-26
Metadata: {"Utfärdad": "1994-05-26", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:142"}

==================================================

Lag (1994:451) om intensivövervakning med elektronisk kontroll
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1994:451
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L5
Utfärdad
:   
1994-05-26
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:142
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Lagens tillämpningsområde, m.m.
1 §
Denna lag är tillämplig vid verkställighet av dom på fängelse, dock inte fängelse som ådömts enligt 28 kap. 3 §
brottsbalken, om den dömde skall avtjäna fängelse i högst sex månader.
Lag (2005:42)
.
2 §
I fall som avses i 1 § får det beslutas att  fängelsestraffet ska verkställas utanför anstalt. Ett sådant  beslut får inte fattas, om den dömde vid tidpunkten för  prövningen är häktad eller intagen i kriminalvårdsanstalt av  någon annan anledning än för verkställighet av det straff som  prövningen avser eller om särskilda skäl annars talar mot  verkställighet utanför anstalt.
Om den dömde tidigare har avtjänat ett straff utanför anstalt  i form av intensivövervakning, får ett nytt beslut om sådan  verkställighet fattas först efter att det förflutit en period  av minst tre år under vilken den dömde inte begått något brott  som har lett till strängare påföljd än böter.
För verkställigheten utanför anstalt gäller denna lag.  Verkställigheten bedrivs under ledning av Kriminalvården.
Lag (2022:1097)
.
Formerna för verkställigheten
3 §
Verkställigheten utanför anstalt sker i form av intensivövervakning i förening med ett förbud för den dömde att vistas utanför bostaden annat än på särskilt angivna tider och för bestämda ändamål såsom förvärvsarbete, utbildning, vård, nödvändiga inköp och liknande. Efterlevnaden av förbudet skall kontrolleras med elektroniska hjälpmedel.
4 §
Den dömde ska under verkställigheten utanför anstalt iaktta skötsamhet, efter förmåga söka försörja sig samt i övrigt rätta sig efter vad som åligger honom enligt denna lag och enligt föreskrift som meddelats med stöd av lagen. Han eller hon ska avhålla sig från alkohol och andra beroendeframkallande medel, sådana medel som avses i 1 § lagen (1991:1969) om förbud mot vissa dopningsmedel samt sådana varor som omfattas av lagen
(1999:42) om förbud mot vissa hälsofarliga varor.
Den dömde är, om inte annat motiveras av medicinska eller liknande skäl, skyldig att under verkställigheten på begäran lämna blod-, urin-, utandnings-, saliv-, svett- eller hårprov för kontroll av att han eller hon inte är påverkad av sådana medel eller varor som avses i första stycket andra meningen.
Elektroniska hjälpmedel får användas för att kontrollera att den dömde avhåller sig från alkohol.
Lag (2008:37)
.
5 §
Den dömde ska betala en avgift, om det är motiverat med  hänsyn till hans eller hennes möjligheter att få inkomst under  verkställigheten utanför anstalt.
Avgiften uppgår till 100 kronor per dag som verkställigheten  ska pågå, dock högst 12 000 kronor för hela  verkställighetsperioden. Avgiften ska betalas i förskott och  tillföras brottsofferfonden.
Lag (2022:1868)
.
6 §
Kriminalvården skall under den tid verkställigheten utanför anstalt pågår utöva noggrann tillsyn över den dömde och fortlöpande hålla sig underrättad om hans förhållanden.
Myndigheten skall också genom förmedling av stöd och hjälp verka för att den dömde inte fortsätter att begå brott och för att hans anpassning i samhället även i övrigt främjas.
Kriminalvården kan vid behov förordna en eller flera personer att biträda vid tillsynen.
Lag (2005:981)
.
7 §
Den dömde skall under verkställigheten utanför anstalt hålla Kriminalvården underrättad om förhållanden som har betydelse för verkställigheten, på kallelse inställa sig hos myndigheten och i övrigt enligt myndighetens anvisningar upprätthålla förbindelse med denna. I den mån Kriminalvården har bestämt det, gäller vad som nu sagts om myndigheten även den som förordnats att biträda vid tillsynen.
Lag (2005:981)
.
8 §
Vid verkställighet utanför anstalt ska Kriminalvården  besluta om särskilda föreskrifter som ska avse
1. vilken bostad den dömde ska ha under verkställighetstiden,
2. vad som ska gälla i fråga om arbetsanställning, annan  förvärvsverksamhet, utbildning eller annan sådan  sysselsättning,
3. under vilka tider och för vilka ändamål den dömde får  vistas utanför bostaden,
4. på vilket sätt och i vilken omfattning den dömde ska hålla  kontakt med Kriminalvården och den som enligt 7 § förordnats  att biträda vid tillsynen, och
5. det belopp som enligt 5 § den dömde ska betala och när  betalning ska ske.
Särskilda föreskrifter får också avse
1. en skyldighet för den dömde att delta i läkarvård,  nykterhetsvård eller annan vård eller behandling eller i  särskilt anordnade program eller verksamheter som med hänsyn  till den dömdes förhållanden framstår som lämpliga, och
2. förbud för den dömde att vistas på en särskilt angiven  plats eller inom ett särskilt angivet område.
Elektroniska hjälpmedel får användas för att kontrollera att  en föreskrift enligt andra stycket följs.
Lag (2022:1097)
.
Fingeravtryck
8 a §
Vid verkställighet utanför anstalt av en dom på fängelse  ska Kriminalvården förelägga den dömde att inställa sig för  upptagning av fingeravtryck, salivprov för dna-analys och  fotografi av ansikte om sådana uppgifter om den dömde inte  finns i biometriregister som förs enligt lagen (2018:1693) om  polisens behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens  område. Upptagningen ska göras så snart som möjligt efter det  att verkställigheten har inletts. Av föreläggandet ska det  framgå att beslutet om verkställighet utanför anstalt kan  komma att upphävas om föreläggandet inte följs.
Kriminalvården får förelägga den dömde att inställa sig för  sådan upptagning på nytt, om det finns särskilda skäl.
Upptagningen ska utföras av Polismyndigheten.
Lag (2025:142)
.
Beslut om lagens tillämpning, m.m.
9 §
Kriminalvården prövar, på skriftlig ansökan av den dömde  eller på eget initiativ, om ett fängelsestraff ska verkställas  utanför anstalt.
Kriminalvårdens beslut får överklagas till allmän  förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2022:1097)
.
9 a §
Ett beslut får inte överklagas enligt 9 § innan beslutet har omprövats av Kriminalvården. En sådan omprövning får begäras av den som beslutet angår om det har gått honom eller henne emot. Ett överklagande av ett beslut som inte har omprövats skall anses som en begäran om omprövning.
Vid omprövning enligt denna paragraf får beslutet inte ändras till den dömdes nackdel.
Lag (2005:981)
.
9 b §
En begäran om omprövning skall vara skriftlig och ha kommit in till Kriminalvården inom tre veckor från den dag då den dömde fick del av beslutet. I begäran om omprövning skall den dömde ange vilket beslut som avses och vilken ändring i beslutet som han eller hon begär.
Lag (2005:981)
.
9 c §
Kriminalvården prövar om skrivelsen med begäran om omprövning har kommit in i rätt tid. Om skrivelsen har kommit in för sent skall den avvisas, om inte förseningen beror på att myndigheten lämnat den dömde felaktig underrättelse om hur man begär omprövning.
Lag (2005:981)
.
9 d §
Kriminalvårdens beslut enligt 9 § överklagas till den förvaltningsrätt inom vars domkrets den kriminalvårdsanstalt, det häkte eller det frivårdskontor är beläget där den dömde var inskriven när det första beslutet i ärendet fattades.
Lag (2009:819)
.
10 §
Kriminalvården skall informera dömda som avses i 1 § om innehållet i denna lag.
Lag (2005:981)
.
11 §
Har den dömde ansökt om att få undergå  verkställighet av dom på fängelse utanför anstalt, får han  eller hon inte tas in i en kriminalvårdsanstalt för att  påbörja verkställigheten innan Kriminalvården prövat ansökan.  Den dömde får dock dessförinnan tas in i en  kriminalvårdsanstalt för verkställighet av straffet, om
1. ansökan har gjorts efter den dag han eller hon enligt  föreläggande som avses i 6 § första stycket strafftidslagen 
(2018:1251) senast skulle ha inställt sig vid en  kriminalvårdsanstalt för verkställighet av straffet,
2. han eller hon tidigare har gjort en ansökan om att få  undergå verkställighet av straffet utanför anstalt,
3. det är uppenbart att ansökan inte gäller ett fall som  avses i 1 § denna lag,
4. det är uppenbart att ansökan inte kan bifallas på grund av  bestämmelsen i 2 § andra stycket, eller
5. han eller hon är häktad.
Lag (2018:1256)
.
12 §
Bestämmelser om när fängelsestraff får verkställas  och hur strafftid ska beräknas finns i strafftidslagen 
(2018:1251). Bestämmelserna i 6 § andra och tredje styckena, 
7 § första stycket 1 och 2 och andra stycket samt 14-16 §§ i  den lagen om förpassning, anstånd och uppskov med  verkställighet ska dock inte gälla i fråga om verkställighet  utanför anstalt enligt denna lag.
Vid tillämpning av 6 § första stycket strafftidslagen på  verkställighet utanför anstalt enligt denna lag ska den dömde  föreläggas att påbörja verkställigheten i sin bostad en viss  dag. Strafftiden ska räknas från och med den dagen.  Bestämmelsen i 19 § strafftidslagen om sammanläggning av  fängelsestraff ska inte tillämpas under verkställigheten  utanför anstalt om den sammanlagda fängelsetiden då kommer  att överstiga etthundraåttio dagar.
I fråga om avbrott i verkställigheten utanför anstalt ska 
12 a kap. 1-3 §§ fängelselagen (2010:610) tillämpas.
Lag (2018:1256)
.
13 §
Kriminalvården beslutar om föreskrifter enligt 8 §.
Myndigheten tar emot och redovisar den i 5 § angivna avgiften.
Om den dömdes personliga förhållanden föranleder det, får Kriminalvården ändra en föreskrift enligt 8 § första stycket eller ändra, upphäva eller meddela en ny föreskrift enligt 8 §
andra stycket.
Kriminalvårdens beslut gäller omedelbart om inte annat förordnas.
Lag (2005:981)
.
14 §
Beslutet om verkställighet utanför anstalt ska upphävas,  om den elektroniska kontroll som avses i 3 § annat än  tillfälligt blir omöjlig att upprätthålla. Vistelse på sjukhus  eller därmed jämförlig inrättning ska dock inte leda till att  ett beslut om verkställighet utanför anstalt upphävs.
Beslut om verkställighet utanför anstalt ska upphävas om den  dömde
1. åsidosätter sina skyldigheter enligt denna lag eller enligt  en föreskrift som meddelats med stöd av lagen och det som  ligger honom eller henne till last inte är av mindre  betydelse,
2. begär att så ska ske,
3. inte följer föreläggandet att påbörja verkställigheten  eller, när verkställigheten ska påbörjas, är häktad eller  intagen i kriminalvårdsanstalt av någon annan anledning än för  verkställighet av det straff som beslutet avser,
4. innan verkställigheten har påbörjats, antingen döms på nytt  till fängelse eller får villkorligt medgiven frihet förverkad  enligt 26 kap. 19 § eller 34 kap. 5 § brottsbalken på sådan  tid att han eller hon ska avtjäna fängelse i mer än  etthundraåttio dagar, eller
5. inte följer ett föreläggande enligt 8 a § att inställa sig  för upptagning av fingeravtryck, salivprov för dna-analys  eller fotografi av ansikte.
Lag (2025:142)
.
15 §
Övervakningsnämnden prövar, efter anmälan av  Kriminalvården, frågan om upphävande av beslut om  verkställighet utanför anstalt. Nämnden får också självmant  ta upp frågan till prövning. Om det finns synnerliga skäl,  får nämnden besluta om återbetalning av avgift enligt 5 § som  belöper på tid efter det att verkställigheten utanför anstalt  upphört.
Beslutet om verkställighet utanför anstalt får inte upphävas  efter den fastställda dagen för strafftidens slut.
Lag (2018:1256)
.
16 §
Uppkommer fråga om att upphäva beslut om verkställighet utanför anstalt, får Kriminalvården bestämma att beslutet tills vidare inte skall gälla. Kriminalvårdens beslut gäller omedelbart. Övervakningsnämnden skall senast den första arbetsdagen efter den dag då ett sådant beslut meddelats pröva om det skall bestå. Fastställer inte nämnden beslutet inom den tiden, upphör det att gälla.
I fall då beslut om verkställighet utanför anstalt tills vidare inte skall gälla skall övervakningsnämnden skyndsamt ta upp frågan om upphävande av beslutet till slutlig prövning.
Beslut enligt denna paragraf får inte meddelas efter den fastställda dagen för strafftidens slut.
Lag (2005:981)
.
17 §
Om övervakningsnämnden bestämmer att beslutet om  verkställighet utanför anstalt ska upphävas eller om det  bestäms att beslutet tills vidare inte ska gälla, ska den  dömde, om verkställigheten har påbörjats, föras till en  kriminalvårdsanstalt för fortsatt verkställighet av  fängelsestraffet. Polismyndigheten ska förpassa den dömde  till en sådan anstalt.
Om det bedöms kunna ske utan fara för att den dömde undandrar  sig verkställighet, får Polismyndigheten förelägga honom  eller henne att inställa sig vid kriminalvårdsanstalten i  stället för att förpassa honom eller henne dit.
Lag (2018:1256)
.
18 §
Den dömde får överklaga Kriminalvårdens beslut enligt 13 §
hos den övervakningsnämnd inom vars verksamhetsområde det frivårdskontor där den dömde är inskriven är beläget.
Lag (2005:981)
.
18 a §
Frågor som avses i 15 och 16 §§ prövas av den övervakningsnämnd inom vars verksamhetsområde det frivårdskontor där den dömde är inskriven är beläget. Om det finns särskilda skäl, får även en annan övervakningsnämnd pröva sådana frågor.
Lag (2005:981)
.
19 §
Övervakningsnämndens beslut enligt denna lag gäller omedelbart, om inte annat förordnas.
Den dömde får hos allmän förvaltningsdomstol överklaga ett beslut som fattats av en övervakningsnämnd enligt denna lag.
Övervakningsnämnden ska inte vara part i domstolen.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Denna lag träder i kraft den 1 april 2011.
Lag (2010:624)
.
20 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om ersättning från staten för skador som orsakats av den dömde vid oavlönat arbete som utförts enligt en föreskrift som har meddelats med stöd av 8 § första stycket 2.
Lag (1998:618)
.
Övergångsbestämmelser
1994:451
1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 1994.
2. Lagen tillämpas inte vid verkställighet av dom på fängelse som är meddelad före den 1 maj 1994.
3. Beslut av Kriminalvårdsstyrelsen enligt 9 § som meddelats före den 1 oktober 1994 skall överklagas direkt till kammarrätten. I sådant fall krävs inte prövningstillstånd av kammarrätten.
1995:1729
Denna lag träder i kraft den 1 maj 1996 men tillämpas inte i de fall där det första beslutet i ärendet fattats dessförinnan.
1996:784
Denna lag träder i kraft, i fråga om 4 § och punkt 1 i ikraftträdande- och övergångsbestämmelserna den 1 augusti 1996, samt i övrigt den 1 januari 1997.
2005:42
Denna lag träder i kraft den 1 april 2005. Om verkställigheten av fängelsestraffet påbörjats i anstalt före ikraftträdandet gäller 1§ i sin äldre lydelse.
2005:981
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2006.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande dels i fråga om Kriminalvårdsstyrelsens prövning av annan kriminalvårdsmyndighets beslut som har fattats före ikraftträdandet, dels i fråga om överklagande av Kriminalvårdsstyrelsens beslut som har fattats före ikraftträdandet. Vad som i de äldre föreskrifterna sägs om Kriminalvårdsstyrelsen skall efter ikraftträdandet i stället gälla Kriminalvården.
2013:653
1. Denna lag träder i kraft den 1 september 2013.
2. Äldre föreskrifter gäller för ansökningar om nåd som har getts in till regeringen före ikraftträdandet.
2014:1572
Denna lag träder i kraft den 1 februari 2015. Äldre bestämmelser gäller fortfarande i fråga om brott som har begåtts före ikraftträdandet.
2018:1256
1. Denna lag träder i kraft den 1 april 2019.
2. Bestämmelserna i 11 § i den äldre lydelsen gäller  fortfarande för ansökningar som getts in före  ikraftträdandet.
3. Bestämmelserna i 12 och 15 §§ i den äldre lydelsen gäller  fortfarande för den som före ikraftträdandet meddelats ett  strafftidsbeslut enligt lagen (1974:202) om beräkning av  strafftid m.m. Dock ska vid tillämpningen av bestämmelsen i 
22 § den upphävda lagen om beräkning av strafftid m.m. med 
19 § andra stycket och 19 a § samma lag samt 33 kap. 7 §  brottsbalken även avses lagen (2018:1250) om tillgodoräknande  av tid för frihetsberövande.
2022:734
1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2025.
Lag (2025:142)
.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om  verkställighet som pågår vid ikraftträdandet.
Lag (2025:142)
.
2022:1868
1. Denna lag träder i kraft den 1 februari 2023.
2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för brott som har  begåtts före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.