Title: Förordning (1947:339) om rätt att vid taxering för
inkomst njuta avdrag för avgifter till vissa stiftelser, m.m.
SFS Number: Svensk författningssamling 1947:339
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1947339-om-ratt-att-vid-taxering-for_sfs-1947-339/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1947:339
HTML Document Link: None
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1947:339
Ministry/Authority: Finansdepartementet S1
Issued: 1947-06-30
Metadata: {"Utfärdad": "1947-06-30"}

==================================================

Förordning (1947:339) om rätt att vid taxering för
inkomst njuta avdrag för avgifter till vissa stiftelser, m.m.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
: 
1947:339
Departement/myndighet
: 
Finansdepartementet S1
Utfärdad
: 
1947-06-30
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §. Vid beräkning av nettointäkt av rörelse enligt kommunalskattelagen och förordningen om statlig inkomst- och förmögenhetsskatt äger skattskyldig njuta avdrag för belopp, som enligt särskilda, mellan statens bränslekommission för Kungl. Maj:t och kronan, å ena, samt svenska cellulosaföreningen, svenska trämasseföreningen och svenska trävaruexportföreningen, å andra sidan, den 1 april respektive den 8 maj 
1947 träffade avtal under beskattningsåret tillgodoförts stiftelsen cellulosaindustriens konjunkturutjämningsfond, stiftelsen trämasseindustriens konjunkturutjämningsfond eller stiftelsen trävaruindustriens konjunkturutjämningsfond.
Medel, vilka utbetalas från någon av stiftelserna till skattskyldig, som äger njuta avdrag för till stiftelsen inbetalade belopp, skola hos mottagaren upptagas såsom intäkt av rörelse för det beskattningsår, då medlen kommit honom till godo.
2 §. I 1 § nämnda stiftelser äro icke skyldiga att erlägga skatt för inkomst och förmögenhet.
3 §. Kungl. Maj:t äger utfärda för tillämpning av denna förordning erforderliga föreskrifter.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.