Title: Förordning (2024:609) om förfarandet vid återbetalning av mervärdesskatt och punktskatter i vissa fall och om intyg vid skattefrihet
SFS Number: Svensk författningssamling 2024:609
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2024609-om-forfarandet-vid_sfs-2024-609/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2024:609
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2024:609
Ministry/Authority: Finansdepartementet S2
Issued: 2024-06-27
Metadata: {"Utfärdad": "2024-06-27"}

==================================================

Förordning (2024:609) om förfarandet vid återbetalning av mervärdesskatt och punktskatter i vissa fall och om intyg vid skattefrihet
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2024:609
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S2
Utfärdad
:   
2024-06-27
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Denna förordning gäller i fråga om
1. återbetalning av skatt enligt
a) 9 kap. 1 § lagen (1994:1776) om skatt på energi,
b) 64 kap. 6 § skatteförfarandelagen (2011:1244),
c) 14 b § lagen (2016:1067) om skatt på kemikalier i viss  elektronik,
d) 15 § lagen (2018:696) om skatt på vissa nikotinhaltiga  produkter,
e) 12 kap. 10 § lagen (2022:155) om tobaksskatt,
f) 12 kap. 10 § lagen (2022:156) om alkoholskatt,
g) 14 kap. 59-67 c §§ mervärdesskattelagen (2023:200), och
2. intyg om befrielse från mervärdesskatt och punktskatt  enligt
a) 7 kap. 6 § lagen om skatt på energi,
b) 14 a § lagen om skatt på kemikalier i viss elektronik,
c) 13 a § lagen om skatt på vissa nikotinhaltiga produkter,
d) 11 kap. 8 § lagen om tobaksskatt,
e) 11 kap. 6 § lagen om alkoholskatt,
f) 10 kap. 93 a § mervärdesskattelagen.
2 §
Denna förordning är meddelad med stöd av
- 7 kap. 6 § lagen (1994:1776) om skatt på energi, 14 a §  lagen (2016:1067) om skatt på kemikalier i viss elektronik, 
13 a § lagen (2018:696) om skatt på vissa nikotinhaltiga  produkter, 11 kap. 8 § lagen (2022:155) om tobaksskatt, 
11 kap. 6 § lagen (2022:156) om alkoholskatt och 10 kap. 
93 a § mervärdesskattelagen (2023:200) i fråga om 21 §,
- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 16 § första stycket  och 17 §,
- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
Återbetalning av skatt inom ramen för avtalet mellan Sverige  och Amerikas förenta stater om försvarssamarbete
3 §
Ansökan om återbetalning av skatt enligt 14 kap. 67 a  eller b § mervärdesskattelagen (2023:200) eller ansökan om  återbetalning av skatt enligt 64 kap. 6 §  skatteförfarandelagen (2022:1244) om skattefriheten följer av 
10 § lagen (1976:661) om immunitet och privilegier i vissa  fall ska göras av
1. den som får företräda den väpnade styrkan,
2. en sådan leverantör som har förvärvat varor eller tjänster  som ska användas av eller för den väpnade styrkan,
3. styrkans personal och personalens anhöriga som befinner sig  i Sverige inom ramen för avtalet den 5 december 2023 mellan  Sverige och Amerikas förenta stater om försvarssamarbete,  eller
4. den som i övrigt är berättigad till återbetalning.
En särskild ansökan ska ges in för den väpnade styrkan. En  särskild ansökan ska även ges in för varje fysisk eller  juridisk person som är berättigad till återbetalning.
Vid ansökan enligt första stycket 1 ska det i ansökan intygas  att varorna eller tjänsterna ska användas av de väpnade  styrkorna. Vid ansökan enligt första stycket 2 eller 4 ska  till ansökan bifogas underlag som visar att varorna eller  tjänsterna ska användas av eller för de väpnade styrkorna. Vid  ansökan enligt första stycket 3 ska till ansökan bifogas  underlag som visar att sökanden är behörig att ansöka om  återbetalning.
Återbetalning av skatt till väpnade styrkor i andra fall
4 §
Ansökan om återbetalning av skatt ska göras av den som får  företräda den väpnade styrkan. Detta gäller vid ansökan enligt
- 9 kap. 1 § första stycket 3 lagen (1994:1776) om skatt på  energi,
- 14 b § första stycket 3 lagen (2016:1067) om skatt på  kemikalier i viss elektronik,
- 15 § första stycket 3 lagen (2018:696) om skatt på vissa  nikotinhaltiga produkter,
- 12 kap. 10 § första stycket 3 lagen (2022:155) om  tobaksskatt,
- 12 kap. 10 § första stycket 3 lagen (2022:156) om  alkoholskatt,
- 14 kap. 67 eller 67 c § mervärdesskattelagen (2023:200),  eller
- 64 kap. 6 § skatteförfarandelagen (2022:1244), om  skattefriheten följer av 8 § lagen (1976:661) om immunitet och  privilegier i vissa fall.
En särskild ansökan ska ges in för den väpnade styrkan.
Återbetalning av skatt till hjälporganisationer
5 §
Ansökan om återbetalning av skatt enligt 14 kap. 59 §  mervärdesskattelagen (2023:200) ska göras av den som är  berättigad till återbetalningen.
Återbetalning av skatt till utländska beskickningar, konsulat  och internationella organisationer
6 §
Ansökan om återbetalning av skatt i andra fall än som  avses i 3-5 §§, ska göras av
1. chefen för beskickningen eller konsulatet,
2. den som i Sverige får företräda den internationella  organisationen, eller
3. den som i övrigt är berättigad till återbetalning.
En särskild ansökan ska ges in för beskickningen, konsulatet,  organisationen eller den som i övrigt är berättigad till  återbetalning. En särskild ansökan ska även ges in för varje  fysisk person som är berättigad till återbetalning.
Gemensamma bestämmelser om ansökan om återbetalning
7 §
Ansökan om återbetalning ska lämnas till Skatteverket på  fastställt formulär och omfatta inköpen under ett  kalenderkvartal.
Separata ansökningar för samma period får lämnas av olika  enheter inom samma återbetalningsberättigade subjekt om det är  motiverat av administrativa skäl.
Ansökan får lämnas innan kalenderkvartalet löpt ut i de fall  sökanden inte har för avsikt att ansöka om återbetalning för  fler inköp under kvartalet.
8 §
Tillsammans med en ansökan om återbetalning ska en faktura  ges in. Fakturan får inte vara betald tidigare än ett år före  den dag då ansökan gavs in, om inte sökanden har  hanteringsmässiga eller andra liknande särskilda skäl för att  åberopa en faktura som är betald tidigare.
Fakturan ska för mervärdesskatt vara en sådan faktura som  avses i 2 kap. 9 § mervärdesskattelagen (2023:200). För övriga  skatter ska fakturan innehålla uppgifter om
1. säljarens och köparens namn och adress,
2. dagen för leveransen eller tillhandahållandet,
3. priset,
4. varans volym eller vikt, i förekommande fall, och
5. fordonets registreringsnummer, om inköpet avser bensin  eller motorbrännolja.
Vid ansökan enligt 3 eller 4 § behöver uppgift om fordons  registreringsnummer inte anges.
9 §
Vid ansökan enligt 3 eller 4 § får Skatteverket i enskilda  fall besluta att faktura inte behöver ges in tillsammans med  ansökan.
10 §
Om den rätt att förvärva varor eller tjänster utan  mervärdesskatt eller punktskatt som avses i 64 kap. 6 § första  meningen skatteförfarandelagen (2011:1244) förutsätter att  förvärvet uppgår till ett betydande belopp eller om det finns  ett motsvarande sådant krav utan någon beloppsmässig  precisering, får återbetalning ske endast om den sammanlagda  ersättningen enligt varje faktura uppgår till minst 
1 500 kronor.
11 §
Beslut om återbetalning av skatt meddelas för ett  kalenderkvartal om inte annat följer av andra och tredje  styckena.
I fråga om ansökningar enligt 3 § ska Skatteverket meddela  beslut i sådan tid att återbetalning kan ske inom 30 dagar  från den dag en fullständig ansökan med de underlag som behövs  för bedömningen har kommit in till Skatteverket.
För sådana ansökningar som avses i 7 § tredje stycket får  Skatteverket meddela beslut om återbetalning av skatt även om  kalenderkvartalet ännu inte har löpt ut.
12 §
Försvarsmakten ska på begäran tillhandahålla uppgifter  som Försvarsmakten förfogar över och som Skatteverket behöver  för att bedöma sökandens behörighet och rätten till  återbetalning i övrigt. Om begäran avser en ansökan enligt 3 §  ska Försvarsmakten hantera begäran skyndsamt.
Utfärdande av intyg
13 §
Regeringskansliet (Utrikesdepartementet) ska på begäran  av någon som avses i de i 1 § 1 angivna bestämmelserna och som  avser att förvärva varor eller tjänster i ett annat EU-land,  utfärda intyg om befrielse från mervärdesskatt och punktskatt.
Av intyget ska det framgå om organet eller personen skulle  haft rätt till återbetalning av skatt, om de varor eller  tjänster som begäran avser hade förvärvats i Sverige. Om det  behövs för bedömningen av rätten till återbetalning, ska  Regeringskansliet (Utrikesdepartementet) hämta in uppgifter  från Skatteverket.
14 §
Ett sådant intyg som avses i 13 § ska på begäran utfärdas  även för den som avser att förvärva ett motorfordon från ett  annat EU-land, om motsvarande förvärv i Sverige skulle kunna  ske genom en leverans som undantas från skatteplikt enligt 
10 kap. 78 § mervärdesskattelagen (2023:200).
15 §
Formulär för intyg enligt 13 och 14 §§ ska motsvara det  formulär som har fastställts genom rådets  genomförandeförordning (EU) nr 282/2011 av den 15 mars 2011 om  fastställande av tillämpningsföreskrifter för direktiv 
2006/112/EG om ett gemensamt system för mervärdesskatt.
Under förutsättning att betydande inköp görs av varor eller  tjänster som är avsedda för officiellt bruk för ett sådant  internationellt organ som avses i 4 § lagen (1976:661) om  immunitet och privilegier i vissa fall får Regeringskansliet 
(Utrikesdepartementet) ge organet dispens från kravet i  artikel 51.2 i rådets genomförandeförordning (EU) nr 282/2011  på att intyget ska utfärdas med stämpel.
Formulär
16 §
Skatteverket ska fastställa formulär enligt denna  förordning.
Skatteverket ska tillhandahålla fastställda formulär utan  kostnad.
Bemyndigande att meddela föreskrifter
17 §
Skatteverket får meddela de ytterligare föreskrifter som  behövs för verkställigheten av denna förordning.
Intyg vid direkt skattefrihet inom ramen för avtalet mellan  Sverige och Amerikas förenta stater om försvarssamarbete (DCA-
avtalet)
18 §
Med DCA-intyg avses i denna förordning ett sådant intyg  som ska uppvisas enligt 7 kap. 6 § lagen (1994:1776) om skatt  på energi, 14 a § lagen (2016:1067) om skatt på kemikalier i  viss elektronik, 13 a § lagen (2018:696) om skatt på vissa  nikotinhaltiga produkter, 11 kap. 8 § lagen (2022:155) om  tobaksskatt, 11 kap. 6 § lagen (2022:156) om alkoholskatt och 
10 kap. 93 a § mervärdesskattelagen (2023:200).
19 §
Ett DCA-intyg ska innehålla följande uppgifter:
1. Beskrivning av de varor och tjänster för vilka intyget  lämnas samt ett intygande från Amerikas förenta staters  väpnade styrkor om att de är avsedda för officiellt bruk av  eller för de väpnade styrkorna.
2. Namn och adress för den som är berättigad till skattefrihet  för de varor och tjänster som omfattas av intyget.
3. Namn och adress för den som säljer eller tillhandahåller de  varor och tjänster som omfattas av intyget.
4. Namn och ställning för den företrädare för de väpnade  styrkorna som undertecknar intyget.
Där sådana uppgifter finns tillgängliga bör ett DCA-intyg även  innehålla följande:
1. Registreringsnummer för mervärdesskatt och punktskatt för  de personer som anges i första stycket.
2. Adress för kontakt på elektronisk väg för de personer som  anges i första stycket.
3. Giltighetstid för intyget.
20 §
Den som gör ett undantag från skatteplikt eller yrkar  avdrag med stöd av någon av de bestämmelser som anges i 18 §  ska styrka rätten till skattefrihet genom att i sina  räkenskaper ha en kopia av DCA-intyget.
21 §
Kravet på att visa upp DCA-intyg gäller inte om  leveransen eller tillhandahållandet sker från Försvarsmakten.  Kravet på att visa upp DCA-intyg enligt 10 kap. 93 a §  mervärdesskattelagen (2023:200) gäller inte heller vid  leveranser eller tillhandahållanden som sker inom ramen för en  militär serviceverksamhet till den som har rätt att utnyttja  verksamhetens tjänster.
Skatteverket får i enskilda fall besluta om undantag från  kravet att uppvisa DCA-intyg om det av andra skäl bedöms  uppenbart obehövligt att uppvisa sådant intyg.
Övergångsbestämmelser
2024:609
1. Denna förordning träder i kraft den 15 augusti 2024.
2. Genom förordningen upphävs förordningen (1994:224) om  återbetalning av mervärdesskatt och vissa punktskatter till  hjälporganisationer, utländska beskickningar m.fl.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.