Title: Förordning (1994:8) om tillämpning av en överenskommelse mellan
Sverige och Ryska federationen om ömsesidigt bistånd i 
tullfrågor
SFS Number: Svensk författningssamling 1994:8
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-19948-om-tillampning-av-en_sfs-1994-8/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1994:8
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1994:8
Ministry/Authority: Utrikesdepartementet
Issued: 1994-01-27
Metadata: {"Utfärdad": "1994-01-27", "Ändrad": "t.o.m. SFS 1999:520"}

==================================================

Förordning (1994:8) om tillämpning av en överenskommelse mellan
Sverige och Ryska federationen om ömsesidigt bistånd i 
tullfrågor
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1994:8
Departement/myndighet
:   
Utrikesdepartementet
Utfärdad
:   
1994-01-27
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 1999:520
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Den överenskommelse mellan Sverige och Ryska federationen om ömsesidigt bistånd i tullfrågor som har undertecknats den 29  september 1993 skall gälla som svensk förordning.
Överenskommelsen finns i bilagan till denna förordning i engelsk  och svensk originaltext.
2 §
Tullverket får meddela sådana föreskrifter som behövs för verkställigheten av denna förordning och som avses i artikel 17 i överens-
kommelsen.
1. Upplysningar, handlingar och andra meddelanden som erhållits  enligt denna överenskommelse får inte användas för andra syften än de som anges i denna överenskommelse utan skriftligt medgivande från den tullmyndighet som lämnade dem. Dessa bestämmelser är ej tillämpliga på upplysningar, handlingar och andra meddelanden angående brott som rör narkotika och psykotropa ämnen.
Varje tullmyndighet skall avstå från att  kräva ersättning för kostnader som föranletts av tillämpningen av denna överenskommelse, utom vad angår gott-
görelse till sakkunniga, vittnen, tolkar och översättare.
Done at Stockholm, on September 29, 1993, in duplicate, in the Swedish, Russian and  English languages, all texts being equally authentic. In case of any divergence of interpretation of the provisions of this Agreement the English text shall prevail. Förordning (1999:520).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.