Title: Lag (2010:1350) om uppgiftsskyldighet i fråga om marknads- och konkurrensförhållanden
SFS Number: Svensk författningssamling 2010:1350
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-20101350-om-uppgiftsskyldighet-i-fraga-om_sfs-2010-1350/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2010:1350
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2010:1350
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet RSN
Issued: 2010-11-25
Metadata: {"Utfärdad": "2010-11-25", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2019:951"}

==================================================

Lag (2010:1350) om uppgiftsskyldighet i fråga om marknads- och konkurrensförhållanden
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2010:1350
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet RSN
Utfärdad
:   
2010-11-25
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2019:951
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
För att tillgodose de behov av uppgifter om marknads- och  konkurrensförhållanden som Konkurrensverket har för att främja  en effektiv konkurrens i privat och offentlig verksamhet och  en effektiv offentlig upphandling får Konkurrensverket ålägga
1. ett företag eller någon annan att tillhandahålla uppgifter  eller handlingar, eller
2. en kommun eller en region som driver verksamhet av  ekonomisk eller kommersiell natur att redovisa kostnader och  intäkter i verksamheten.
Ett åläggande gäller omedelbart, om något annat inte bestäms.
Lag (2019:951)
.
2 §
Uppgiftsskyldigheten enligt denna lag omfattar inte
1. utredning i enskilda ärenden som rör tillämpning av  konkurrenslagen (2008:579),
2. utredning i enskilda ärenden som rör tillämpning av lagen 
(2016:1145) om offentlig upphandling, lagen (2016:1146) om  upphandling inom försörjningssektorerna, lagen (2016:1147) om  upphandling av koncessioner, lagen (2011:1029) om upphandling  på försvars- och säkerhetsområdet, eller lagen (2008:962) om  valfrihetssystem,
3. överenskommelser mellan arbetsgivare och arbetstagare om  lön eller andra anställningsvillkor,
4. företagshemligheter av teknisk natur, eller
5. skriftlig handling vars innehåll kan antas vara sådant att  en advokat eller en advokats biträde inte får höras som  vittne om innehållet, och som innehas av advokaten eller  biträdet eller den till förmån för vilken tystnadsplikten  gäller.
Lag (2016:1157)
.
3 §
Den som är uppgiftsskyldig enligt denna lag får inte betungas onödigt.
4 §
Ett åläggande enligt 1 § får förenas med vite. Detta  gäller dock inte om åläggandet riktar sig mot någon i dennes  egenskap av upphandlande myndighet enligt lagen (2016:1145)  om offentlig upphandling, upphandlande enhet enligt lagen 
(2016:1146) om upphandling inom försörjningssektorerna,  upphandlande myndighet eller enhet enligt lagen (2016:1147)  om upphandling av koncessioner eller lagen (2011:1029) om  upphandling på försvars- och säkerhetsområdet.
En talan om utdömande av vite som förelagts med stöd av denna  lag förs av Konkurrensverket vid Patent- och  marknadsdomstolen.
Lag (2016:1157)
.
5 §
Beslut av Konkurrensverket om åläggande enligt 1 § får  överklagas till Patent- och marknadsdomstolen. I fråga om  rättegångskostnader tillämpas 31 kap. rättegångsbalken.
Lag (2016:226)
.
Övergångsbestämmelser
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2011, då lagen
(1956:245) om uppgiftsskyldighet rörande pris- och konkurrensförhållanden ska upphöra att gälla.
2. Beslut som har meddelats enligt den upphävda lagen ska fortfarande gälla.
2016:226
1. Denna lag träder i kraft den 1 september 2016.
2. Mål och ärenden som har inletts i tingsrätt eller hovrätt  före ikraftträdandet ska överlämnas till Patent- och  marknadsdomstolen respektive Patent- och  marknadsöverdomstolen.
3. Om huvudförhandling har inletts före ikraftträdandet ska  handläggningen i tingsrätten eller hovrätten dock slutföras  enligt äldre bestämmelser.
2016:1157
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2017.
2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för upphandlingar  som har påbörjats före den 1 januari 2017.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.