Title: Förordning (1976:1111) med tillkännagivande att Organisationen för ekonomiskt samarbete och utveckling antagit deklaration om internationella investeringar och multinationella företag
SFS Number: Svensk författningssamling 1976:1111
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-19761111-med-tillkannagivande-att_sfs-1976-1111/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1976:1111
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1976:1111
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet RSN
Issued: 1976-12-15
Metadata: {"Utfärdad": "1976-12-15"}

==================================================

Förordning (1976:1111) med tillkännagivande att Organisationen för ekonomiskt samarbete och utveckling antagit deklaration om internationella investeringar och multinationella företag
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1976:1111
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet RSN
Utfärdad
:   
1976-12-15
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Regeringen ger tillkänna följande.
Den 21 juni 1976 antog regeringarna i de länder som är medlemmar i  Organisationen för ekonomiskt samarbete och utveckling (OECD) en  deklaration om internationella investeringar och multinationella  företag. I deklarationen heter det bl.a. att regeringarna
1. gemensamt rekommenderar multinationella företag som är verksamma  inom OECD:s medlemsländer att följa till deklarationen fogade  riktlinjer för multinationella företag,
2. skall tillförsäkra utlandskontrollerade företag, som är verksamma  inom OECD:s medlemsländer, nationell behandling,
3. skall beakta andra medlemsländers intressen vid utformningen av  statliga åtgärder, som främjar eller hämmar internationella direkta  investeringar.
OECD:s ministerråd beslutade i samband med antagandet av deklarationen  om former för samråd i dessa frågor.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.