Title: Lag (1946:805) med särskilda bestämmelser
angående vittne vid vissa rättshandlingar
SFS Number: Svensk författningssamling 1946:805
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-1946805-med-sarskilda-bestammelserangaende_sfs-1946-805/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1946:805
HTML Document Link: None
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1946:805
Ministry/Authority: Justitiedepartementet DÅ
Issued: 1946-12-20
Metadata: {"Utfärdad": "1946-12-20", "Ändrad": "t.o.m. SFS 1991:1553"}

==================================================

Lag (1946:805) med särskilda bestämmelser
angående vittne vid vissa rättshandlingar
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
: 
1946:805
Departement/myndighet
: 
Justitiedepartementet DÅ
Utfärdad
: 
1946-12-20
Ändrad
: 
t.o.m. SFS 1991:1553
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Erfordras enligt lag, att avtal eller annan rättshandling företas eller eljest bekräftas med vittne får som sådant vittne inte godkännas den, mot vilken rättshandlingen skall företas, inte heller den, som är under femton år eller som på grund av en psykisk störning saknar insikt om betydelsen av sådan bekräftelse. Vad som sagts nu gäller även när vid köp, byte eller gåva av fast egendom eller tomträtt överlåtarens underskrift på fångeshandlingen styrks av vittne.
Har till vittne tagits någon, som enligt vad nu sagts ej är behörig, vare hans vittnesbekräftelse utan verkan.
Om testamentsvittne är särskilt stadgat.
Lag (1991:1553)
.
Övergångsbestämmelser
1946:805
Denna lag skall träda i kraft den 1 januari 1948.
Vittnesbekräftelse å rättshandling, som ingåtts före nämnda dag, må, om den skulle hava varit gällande enligt denna lag, icke anses utan verkan på den grund att den, som bevittnat rättshandlingen, enligt äldre lags bestämmelser om vittnesjäv varit obehörig som vittne.
1970:1014
Vid tillämpningen av de nya bestämmelserna skall vattenfallsrätt anses likställd med tomträtt.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.