Title: Lag (1996:637) om försöksverksamhet med rätt för
kommunala aktiebolag att bedriva uppdragsverksamhet
inom viss trafik enligt yrkestrafiklagen (1998:490)
SFS Number: Svensk författningssamling 1996:637
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-1996637-om-forsoksverksamhet-med-ratt-for_sfs-1996-637/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1996:637
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1996:637
Ministry/Authority: Finansdepartementet KL
Issued: 1996-06-06
Metadata: {"Utfärdad": "1996-06-06", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2001:545"}

==================================================

Lag (1996:637) om försöksverksamhet med rätt för
kommunala aktiebolag att bedriva uppdragsverksamhet
inom viss trafik enligt yrkestrafiklagen (1998:490)
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1996:637
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet KL
Utfärdad
:   
1996-06-06
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2001:545
Tidsbestämd
: 
2006-01-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Ett kommunalt aktiebolag får, i enlighet med bestämmelserna i denna lag, driva verksamhet som avses i 2 kap.
1 § andra stycket yrkestrafiklagen (1998:490) utan att verksamheten har sådan anknytning till kommunen, landstinget eller dess medlemmar som avses i 2 kap. 1 § kommunallagen
(1991:900).
Verksamheten får drivas endast på uppdrag av en kommun eller ett landsting eller av en trafikhuvudman enligt lagen
(1997:734) om ansvar för viss kollektiv persontrafik.
Med kommunalt aktiebolag menas ett sådant aktiebolag som avses i 3 kap. 16-19 §§ kommunallagen.
Lag (1998:498)
.
2 §
Uppdragsverksamheten skall drivas på affärsmässiga grunder.
Som underlag för uppdragsersättningen skall en ekonomisk kalkyl upprättas. Kalkylen skall innehålla samtliga relevanta direkta och indirekta kostnader samt intäkter.
3 §
I aktiebolagets årsredovisning skall uppdragsverksamheten redovisas särskilt. Upplysningar om intäkterna, kostnaderna och resultatet av uppdragsverksamheten skall lämnas på det sätt som anges i 5 kap. 1 § årsredovisningslagen (1995:1554).
Av årsredovisningen skall också framgå vilka borgensförbindel-
ser och övriga ansvarsförbindelser som kommunen eller landstinget har ingått för bolaget.
Lag (2001:544)
.
4 §
En kommun eller ett landsting får inte stödja uppdragsverksamheten på ett sådant sätt att konkurrensen hämmas eller i övrigt tillämpa annat konkurrensbegränsande förfarande.
5 §
Ett aktiebolag som deltar i försöksverksamheten är skyldigt att till regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer lämna de upplysningar och handlingar som behövs för uppföljning av försöksverksamheten.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.