Title: Lag (1983:147) om förbud under viss tid mot 
nybyggnad av djurstallar för nötkreatur och svin
SFS Number: Svensk författningssamling 1983:147
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-1983147-om-forbud-under-viss-tid-mot_sfs-1983-147/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1983:147
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1983:147
Ministry/Authority: Jordbruksdepartementet
Issued: 1983-03-24
Metadata: {"Utfärdad": "1983-03-24"}

==================================================

Lag (1983:147) om förbud under viss tid mot 
nybyggnad av djurstallar för nötkreatur och svin
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1983:147
Departement/myndighet
:   
Jordbruksdepartementet
Utfärdad
:   
1983-03-24
Tidsbestämd
: 
1989-07-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
För att motverka överskott inom jordbrukets animalieproduktion är  nybyggnad av djurstallar för nötkreatur och svin förbjuden intill  utgången av juni 1989.
Lag (1988:1599)
.
2 §
Med nybyggnad avses i denna lag
uppförande av en helt ny byggnad,
till- eller påbyggnad av en befintlig byggnad,
ombyggnad eller någon annan ändring av en byggnads yttre eller inre  utförande som är så genomgripande att ändringen kan anses jämförlig med  ombyggnad,
inredande till stall av en byggnad som förut varit använd till något  annat ändamål.
Regeringen eller, efter regeringens bestämmande, lantbruksstyrelsen får  meddela föreskrifter om undantag från lagens tillämpning på nybyggnad av  mindre omfattning.
3 §
Lantbruksstyrelsen eller, efter styrelsens bestämmande,  lantbruksnämnden får medge undantag från 1 §, om det finns särskilda  skäl.
4 §
Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot 1 § eller  åsidosätter villkor som har meddelats vid medgivande av undantag enligt 
3 § döms till böter.
5 §
Lantbruksnämndens beslut enligt denna lag får överklagas hos  lantbruksstyrelsen genom besvär. Lantbruksstyrelsens beslut får  överklagas hos regeringen genom besvär.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.