Title: Förordning (2015:218) om statsbidrag till folkbildningen
SFS Number: Svensk författningssamling 2015:218
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2015218-om-statsbidrag-till_sfs-2015-218/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2015:218
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2015:218
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 2015-04-16
Metadata: {"Utfärdad": "2015-04-16", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2023:890"}

==================================================

Förordning (2015:218) om statsbidrag till folkbildningen
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2015:218
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
2015-04-16
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2023:890
Övrig text
:   
Rättelseblad 2017:275 har iakttagits.
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag till folkbildningen.
Syftet med statens stöd till folkbildningen är att
1. stödja verksamhet som bidrar till att stärka och utveckla demokratin,
2. bidra till att göra det möjligt för en ökad mångfald människor att påverka sin livssituation och skapa engagemang att delta i samhällsutvecklingen,
3. bidra till att utjämna utbildningsklyftor och höja bildnings- och utbildningsnivån i samhället, och
4. bidra till att bredda intresset för och öka delaktigheten i kulturlivet.
Statsbidrag lämnas i den mån det finns tillgång på medel.
2 §
Folkhögskolor och studieförbund bedriver utbildnings-, bildnings- och kulturverksamhet. Studerandeorganisationer inom folkhögskolan bevakar de studerandes intressen.
3 §
Studieförbundet SISU Idrottsutbildarna bedriver utbildnings- och bild- ningsverksamhet.
4 §
Folkbildningsrådet är en ideell organisation, där  organisationer som företräder folkhögskolor och studieförbund  är medlemmar. Enligt organisationens stadgar har  Folkbildningsrådet i uppgift att sprida kunskap om  folkbildningen och bevaka folkhögskolan som utbildningsform i  utbildningssystemet. I dokument som antagits av  organisationen ger Folkbildningsrådet anvisningar för  folkhögskolornas studieomdömen och intyg.  Förordning (2017:275).
Förutsättningar för statsbidrag
5 §
Statsbidrag enligt denna förordning får lämnas till  folkhögskolor, studieförbund och studerandeorganisationer inom  folkhögskolan.
Folkbildningsrådet beslutar vilka som ska få statsbidrag och  fördelar tillgängliga medel till folkhögskolor, till  studieförbund och till studerandeorganisationer inom  folkhögskolan.
Folkbildningsrådet får besluta att en mottagare av bidrag inte  längre ska få statsbidrag om mottagaren inte uppfyller  villkoren för att få statsbidrag. Förordning (2023:890).
6 §
Statsbidrag enligt denna förordning får också lämnas till idrottens studie-, bildnings- och utbildningsverksamhet.
Studieförbundet SISU Idrottsutbildarna beslutar vilka som ska få statsbidrag och fördelar tillgängliga medel mellan dem.
7 §
För att statsbidrag ska lämnas för en verksamhet ska  verksamheten ha den inriktning som anges i 1 §.
Statsbidrag får inte användas till verksamheter med  kommersiellt syfte eller för kostnader som inte har ett direkt  samband med verksamhet som har den inriktning som anges i 1 §.
Förordning (2023:611).
7 a §
Bidrag får inte lämnas till en mottagare som
1. har skulder för svenska skatter eller avgifter hos  Kronofogdemyndigheten,
2. är i likvidation, eller
3. är försatt i konkurs.
Bidrag får inte heller lämnas till en mottagare som har  skulder avseende återkrav av bidrag enligt denna förordning  hos Kronofogdemyndigheten. Förordning (2023:611).
8 §
För att få statsbidrag ska folkhögskolor och studieförbund  dessutom uppfylla de villkor som anges i 9-11 a §§ respektive 
12 §. Förordning (2023:289).
Särskilda villkor för statsbidrag till folkhögskolor
9 §
En folkhögskola ska ha en ansvarig styrelse.  Styrelsen får vara gemensam för flera folkhögskolor.
Folkhögskolan ska ha en ordning för hantering av  studeranderättsliga frågor. Folkhögskolan ska även ha en  ordning för att ta tillvara de studerandes intressen i  övrigt. Förordning (2018:738).
10 §
Undervisningen ska vara avgiftsfri för de  studerande. Förordning (2018:738).
11 §
En folkhögskola ska anordna allmänna kurser främst  avsedda för studerande som saknar grundskole- eller  gymnasieutbildning. Allmänna kurser ska årligen utgöra minst 
15 procent av folkhögskolans verksamhet.
Folkhögskolan ska för allmän kurs
1. ställa krav på resultat av lärande som motsvarar de krav  som ställs på motsvarande utbildning inom grundskolan  respektive gymnasieskolan,
2. utfärda intyg om godkänt resultat från allmän kurs på  grundskolenivå från folkhögskola till en studerande som efter  genomförd allmän kurs på grundskolenivå bedöms kunna  tillgodogöra sig studier på gymnasial nivå, och
3. utfärda intyg om godkänt resultat från allmän kurs på  gymnasial nivå från folkhögskola till en studerande, som  efter genomförd allmän kurs på gymnasial nivå uppnår de krav  som ställs för grundläggande behörighet till högskolestudier  enligt högskoleförordningen (1993:100) eller  yrkeshögskolestudier enligt förordningen (2009:130) om  yrkeshögskolan.
Till en plats på allmän kurs som finansieras med statsbidrag  enligt denna förordning får folkhögskolan anta den som har  fyllt 18 år eller ska fylla 18 år under det kalenderår kursen  börjar. Förordning (2018:738).
11 a §
Folkhögskolan ska för utbildning med yrkesinriktning  mot arbete som undersköterska
1. ställa krav på resultat av lärande som motsvarar de krav  som ställs på motsvarande utbildning inom gymnasieskolan eller  kommunal vuxenutbildning, och
2. utfärda intyg till den studerande där omfattningen och  innehållet i utbildningen framgår och i vilka delar den  studerande har uppnått kunskaper som motsvarar minst godkänd  nivå i gymnasieskolan eller kommunal vuxenutbildning.
Förordning (2023:289).
Särskilda villkor för statsbidrag till studieförbund
12 §
Ett studieförbund ska ha en ansvarig styrelse.
Studiecirkelverksamhet med gemensamma, planmässigt bedrivna studier ska utgöra basen för verksamheten.
I varje studiecirkel eller kulturaktivitet ska det finnas en ledare som är godkänd av en lokal studieförbundsavdelning.
Beslut om statsbidrag
13 §
Beslut om statsbidrag ska innehålla uppgifter om bidragsbeloppet, de villkor som är förenade med bidraget och ordningen för utbetalning.
Hinder mot utbetalning
13 a §
Folkbildningsrådet och Studieförbundet SISU  Idrottsutbildarna får besluta att ett bidrag som rådet eller  studieförbundet har beslutat fördela till en mottagare helt  eller delvis inte ska betalas ut om mottagaren av bidraget  inte längre uppfyller villkoren för att få statsbidrag eller  om det finns grund för återbetalning enligt 16 §. Beslutet  gäller omedelbart. Förordning (2023:611).
Uppföljning och redovisning
14 §
Folkbildningsrådet och Studieförbundet SISU Idrottsutbildarna ska varje år lämna årsredovisning och budgetunderlag till regeringen enligt de riktlinjer som regeringen meddelar.
15 §
Folkbildningsrådet och Studieförbundet SISU  Idrottsutbildarna ska kontinuerligt följa upp och utvärdera  verksamheten i förhållande till de syften som anges i 1 § och  de villkor som föreskrivits för att statsbidrag ska lämnas.
Folkbildningsrådet och Studieförbundet SISU  Idrottsutbildarna ska, i enlighet med de riktlinjer som  regeringen meddelar, lämna regeringen sådana sakuppgifter om  verksamheten och sådan verksamhetsredovisning som behövs för  uppföljning och utvärdering.
Folkbildningsrådet ska granska kvaliteten i utbildningen inom  de allmänna kurserna och folkhögskolornas eget  kvalitetsarbete när det gäller denna utbildning inklusive  utfärdande av intyg. Kvalitetsgranskningen ska genomföras med  utgångspunkt i en behovsanalys. Förordning (2017:275).
15 a §
Den som har tagit emot statsbidrag enligt denna förordning är  skyldig att lämna sådan ekonomisk och annan redovisning till  Folkbildningsrådet respektive Studieförbundet SISU  Idrottsutbildarna som rådet respektive studieförbundet begär  för uppföljning och utvärdering av verksamheten.
En revisor ska granska den ekonomiska redovisningen. Även  annan redovisning ska granskas av revisor om rådet eller  studieförbundet begär det. Revisorn ska vara en auktoriserad  eller godkänd revisor. Revisorns rapport över granskningen ska  bifogas redovisningen. Förordning (2023:611).
Återkrav
16 §
Den som har tagit emot statsbidrag enligt denna förordning är  återbetalningsskyldig om
1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på  annat sätt har förorsakat att statsbidraget har lämnats  felaktigt eller med för högt belopp,
2. statsbidraget av något annat skäl än vad som sägs i 1 har  lämnats felaktigt eller med för högt belopp och mottagaren  borde ha insett detta,
3. statsbidraget inte används för de ändamål det har beviljats  för,
4. mottagaren inte lämnar sådan redovisning som avses i 15  a §, eller
5. villkor i beslutet om statsbidrag inte har följts.
Förordning (2023:611).
16 a §
Om en mottagare av statsbidrag är återbetalningsskyldig  enligt 16 §, ska Folkbildningsrådet respektive Studieförbundet  SISU Idrottsutbildarna besluta att helt eller delvis kräva  tillbaka bidraget.
Om det finns särskilda skäl för det, får Folkbildningsrådet  respektive Studieförbundet SISU Idrottsutbildarna besluta att  helt eller delvis avstå från återkrav. Förordning (2023:611).
Revision
17 §
Staten ska ges möjlighet att utse en revisor i Folkbildningsrådet och Studieförbundet SISU Idrottsutbildarna.  Folkbildningsrådet och Studieförbundet SISU Idrottsutbildarna  ska ersätta staten för kostnaderna för denna revision.
Behandling av känsliga personuppgifter
17 a §
Bestämmelsen i 17 d § tillämpas vid behandling av  personuppgifter hos studieförbund i den verksamhet som  statsbidrag enligt denna förordning har beviljats för.
Förordning (2020:737).
17 b §
Bestämmelsen i 17 d § kompletterar Europaparlamentets  och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om  skydd för fysiska personer med avseende på behandling av  personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter och  om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän  dataskyddsförordning), här benämnd EU:s dataskyddsförordning.
Termer och uttryck i 17 d § har samma betydelse som i EU:s  dataskyddsförordning Förordning (2020:737).
17 c §
Bestämmelser om behandling av personuppgifter finns  även i lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till  EU:s dataskyddsförordning och i föreskrifter som har meddelats  i anslutning till den lagen. Förordning (2020:737).
17 d §
Sådana personuppgifter som avses i artikel 9.1 i EU:s  dataskyddsförordning (känsliga personuppgifter) som avslöjar  etniskt ursprung eller som rör hälsa får med stöd av  artikel 9.2 g i samma förordning behandlas av ett  studieförbund.
1. om behandlingen är nödvändig för en hantering som motsvarar  handläggning av ett ärende hos en myndighet, eller
2. i annat fall, om behandlingen är nödvändig i verksamheten  och inte innebär ett otillbörligt intrång i den registrerades  personliga integritet.
Vid behandling som sker med stöd av första stycket är det  förbjudet att utföra sökningar i syfte att få fram ett urval  av personer grundat på känsliga personuppgifter.
Förordning (2020:737).
Förvaltningslagens tillämplighet
18 §
Vid handläggningen av ärenden enligt denna förordning  tillämpas följande bestämmelser i förvaltningslagen 
(2017:900):
- 5 § om legalitet, objektivitet och proportionalitet,
- 10 § om partsinsyn,
- 16-18 §§ om jäv,
- 23 § om utredningsansvaret,
- 24 § om när man får lämna uppgifter muntligt,
- 25 § om kommunikation,
- 31 § om dokumentation av beslut,
- 32 § om motivering av beslut, och
- 33 och 34 §§ om underrättelse om innehållet i beslut och  hur ett överklagande går till. Förordning (2018:884).
19 §
Har upphävts genom förordning (2023:611).
Övergångsbestämmelser
2015:218
1. Denna förordning träder i kraft den 15 maj 2015.
2. Förordningen tillämpas första gången för bidrag för 2016.
3. Genom förordningen upphävs förordningen (1991:977)
om statsbidrag till folkbildningen.
2017:275
1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2017.
2. Bestämmelserna i den nya lydelsen tillämpas första gången  på intyg från utbildning som påbörjas efter den 30 juni 
2017.
2023:611
1. Denna förordning träder i kraft den 1 december 2023.
2. Förordningen tillämpas första gången i fråga om bidrag för 
2024.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.