Title: Förordning (2024:941) om statsbidrag till ideella organisationer som främjar organiserad samverkan inom området psykisk hälsa och suicidprevention
SFS Number: Svensk författningssamling 2024:941
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2024941-om-statsbidrag-till-ideella_sfs-2024-941/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2024:941
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2024:941
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2024-10-24
Metadata: {"Utfärdad": "2024-10-24"}

==================================================

Förordning (2024:941) om statsbidrag till ideella organisationer som främjar organiserad samverkan inom området psykisk hälsa och suicidprevention
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2024:941
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2024-10-24
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag  till ideella organisationer som bedriver verksamhet för att  främja organiserad samverkan mellan patient-, brukar- och  anhörigorganisationer inom området psykisk hälsa och  suicidprevention.
Syftet med bidraget är att stärka organisationernas  möjligheter att bidra till förbättrade livsvillkor för  personer med psykisk ohälsa eller suicidalitet och för deras  anhöriga.
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 §  regeringsformen.
Formen för bidrag
2 §
Bidrag lämnas i form av verksamhetsbidrag.
Förutsättningar för bidrag
3 §
Bidrag får, i mån av tillgång på medel, lämnas till en  ideell organisation som
1. är en juridisk person med ett allmännyttigt ändamål som  bedriver verksamhet i Sverige inom det område som anges i 1 §  första stycket sedan minst tre år före det datum då ansökan om  bidrag gavs in,
2. bedriver riksomfattande verksamhet som stöder nationella,  lokala eller regionala organisationer (riksorganisationer)  eller bedriver verksamhet som är av nationellt intresse 
(riksintresse),
3. har antagit stadgar och är demokratiskt uppbyggd,
4. i sin verksamhet respekterar demokratins idéer, inklusive  jämställdhet och förbud mot diskriminering,
5. består av minst fem medlemsorganisationer, i form av  patient-, brukar- eller anhörigorganisationer,
6. kan dokumentera sin verksamhet genom fastställda  verksamhets- och revisionsberättelser, och
7. utformar sin verksamhet på ett sätt som är ändamålsenligt  och kostnadseffektivt och som möjliggör en uppföljning av  insatsernas resultat.
4 §
Bidrag får inte lämnas till en organisation som
1. är i likvidation eller försatt i konkurs,
2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som  har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid  indrivning handläggs som allmänt mål,
3. har en skuld som inte har betalats i rätt tid och som avser  återkrav av bidrag som har lämnats av Folkhälsomyndigheten,  eller
4. under samma tidsperiod har fått annat statsbidrag för samma  verksamhet som en ansökan enligt denna förordning avser.
Ansökan
5 §
Folkhälsomyndigheten prövar frågor om bidrag enligt denna  förordning.
6 §
En ansökan om bidrag ska göras skriftligen av en behörig  företrädare för organisationen. Ansökan ska ha kommit in till  Folkhälsomyndigheten senast vid den tidpunkt som myndigheten  bestämmer.
7 §
En ansökan om bidrag ska innehålla
1. den sökande organisationens stadgar,
2. handlingar som visar vem eller vilka som har rätt att  företräda organisationen,
3. verksamhets- och förvaltningsberättelse, balans- och  resultaträkning samt revisionsberättelse för det närmast  föregående räkenskapsåret,
4. uppgifter om vilka aktiviteter som ansökan avser, vad som  är ändamålet med aktiviteterna och hur verksamheten ska  bedrivas,
5. årlig budget för den verksamhet som ansökan avser, och
6. uppgifter om andra sökta eller beviljade bidrag för den  aktuella perioden.
Den som ansöker om bidrag ska lämna de övriga uppgifter och  handlingar som Folkhälsomyndigheten behöver för att kunna  pröva ansökan.
8 §
Om den som ansöker om bidrag inte har lämnat de uppgifter  och handlingar som följer av 7 §, ska den sökande ges  tillfälle att inom viss tid komplettera ansökan.
Om den som ansöker om bidrag inte följer en uppmaning att  komplettera ansökan, får Folkhälsomyndigheten pröva ansökan i  befintligt skick.
Fördelning av bidrag
9 §
Folkhälsomyndigheten får prioritera mellan inkomna  ansökningar och ge företräde till de ansökningar som bedöms ha  bäst förutsättningar att uppfylla det syfte med bidraget som  anges i 1 § andra stycket.
Beslut
10 §
Ett beslut om bidrag får endast avse ett kalenderår.  Bidraget ska betalas ut i förskott med en fjärdedel per  kvartal.
11 §
Ett beslut om bidrag får förenas med villkor. Villkoren  ska framgå av beslutet.
I beslutet ska sista dag för redovisning enligt 13 § anges.  Beslutet ska även innehålla information om hinder mot  utbetalning enligt 16 § och om återbetalning och återkrav  enligt 17 och 18 §§.
Anmälningsskyldighet
12 §
Den som ansöker om eller har beviljats bidrag enligt  denna förordning ska snarast möjligt till Folkhälsomyndigheten  anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till  eller storleken på bidraget.
Redovisning
13 §
En bidragsmottagare ska lämna en ekonomisk redovisning av  de mottagna medlen till Folkhälsomyndigheten senast den 
30 april året efter det år bidraget togs emot. Redovisningen  ska göras på det sätt som myndigheten bestämmer. Tillsammans  med redovisningen ska det lämnas en redogörelse för
1. vad medlen har använts till,
2. vilka resultat som uppnåtts, och
3. hur resultaten förhåller sig till det syfte med bidraget  som anges i 1 § andra stycket.
Vid samma tidpunkt som redovisningen lämnas ska medel som inte  har använts för avsett ändamål betalas tillbaka till  Folkhälsomyndigheten.
Bidragsmottagaren ska även lämna de övriga uppgifter och  handlingar som myndigheten begär.
14 §
En revisor ska granska redovisningen enligt 13 §.  Revisorns rapport över granskningen ska bifogas redovisningen.
Om det bidrag som har tagits emot uppgår till minst fem  prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§  socialförsäkringsbalken, ska granskningen göras av en  auktoriserad eller godkänd revisor.
15 §
Folkhälsomyndigheten ska senast den 30 september varje år  lämna en samlad ekonomisk redovisning till regeringen av de  bidrag som har lämnats enligt denna förordning.
Redovisningen ska innehålla
1. uppgifter om vilka som har fått bidrag och med vilka  belopp,
2. en redogörelse för vad bidragen har använts till,
3. en bedömning av bidragens resultat, och
4. en bedömning av effekterna i förhållande till det syfte som  anges i 1 § andra stycket om en sådan bedömning är möjlig.
Hinder mot utbetalning
16 §
Folkhälsomyndigheten får besluta att ett beviljat bidrag  helt eller delvis inte ska betalas ut om mottagaren av  bidraget inte längre uppfyller förutsättningarna för det eller  om det finns grund för återbetalning enligt 17 § 1, 2 eller 5.  Beslutet gäller omedelbart.
Återbetalning och återkrav
17 §
En bidragsmottagare är skyldig att betala tillbaka  bidraget om
1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på  något annat sätt har orsakat att bidrag har lämnats felaktigt  eller med för högt belopp,
2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller  med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,
3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller  använts för den verksamhet som det har beviljats för,
4. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses i 
13 §, eller
5. villkor i beslutet om bidraget inte har följts.
18 §
Folkhälsomyndigheten ska besluta att helt eller delvis  kräva tillbaka bidraget om bidragsmottagaren är  återbetalningsskyldig enligt 17 §.
Om det finns särskilda skäl för det, får myndigheten besluta  att helt eller delvis avstå från ett krav på återbetalning.
Överklagande
19 §
I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om  överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än  beslut om hinder mot utbetalning enligt 16 § och beslut om  återkrav enligt 18 § får dock inte överklagas.
Bemyndigande
20 §
Folkhälsomyndigheten får meddela föreskrifter om  verkställigheten av denna förordning.
Övergångsbestämmelser
2024:941
1. Denna förordning träder i kraft den 1 december 2024.
2. Förordningen tillämpas första gången i fråga om bidrag för  kalenderåret 2025.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.