Title: Förordning (2013:833) om vissa register för forskning om vad arv och miljö betyder för människors hälsa
SFS Number: Svensk författningssamling 2013:833
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2013833-om-vissa-register-for_sfs-2013-833/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2013:833
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2013:833
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 2013-11-07
Metadata: {"Utfärdad": "2013-11-07", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2023:892"}

==================================================

Förordning (2013:833) om vissa register för forskning om vad arv och miljö betyder för människors hälsa
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2013:833
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
2013-11-07
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2023:892
Tidsbestämd
: 
2025-01-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Inledande bestämmelse
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser som kompletterar lagen (2013:794) om vissa register för forskning om vad arv och miljö betyder för människors hälsa.
Vilka får behandla personuppgifter och vilka register får föras
2 §
I bilagan till denna förordning anges
1. vilka statliga universitet eller högskolor som får behandla personuppgifter enligt lagen (2013:794) om vissa register för forskning om vad arv och miljö betyder för människors hälsa, och
2. vilka register enligt lagen som får föras.
Uppgifter avseende genetiska undersökningar
3 §
I ett register som förs enligt lagen (2013:794) om vissa register för forskning om vad arv och miljö betyder för människors hälsa får uppgifter avseende genetiska undersökningar registreras om de avser individuella variationer i arvsmassan.
Bilaga
I enlighet med 2 § lagen (2013:794) om vissa register för forskning om vad arv och miljö betyder för människors hälsa får de statliga universitet eller högskolor som anges nedan som personuppgiftsansvariga behandla personuppgifter i de angivna registren.
Universitet eller       Register        Ändamål
högskola
Karolinska
institutet              LifeGene        Att skapa underlag för
olika forskningsprojekt
om vad arv och miljö
betyder för uppkomsten
och utvecklingen av
olika sjukdomar och för
människors hälsa i
övrigt
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.