Title: Förordning (2001:554) om miljökvalitetsnormer för fisk- och musselvatten
SFS Number: Svensk författningssamling 2001:554
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2001554-om-miljokvalitetsnormer-for_sfs-2001-554/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2001:554
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2001:554
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet
Issued: 2001-06-20
Metadata: {"Utfärdad": "2001-06-20", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2018:2108"}

==================================================

Förordning (2001:554) om miljökvalitetsnormer för fisk- och musselvatten
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2001:554
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet
Utfärdad
:   
2001-06-20
Omtryck
:   
SFS 2006:1140
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2018:2108
Övrig text
:   
Rättelsesida 2018:2108 har iakttagits.
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Denna förordning är meddelad med stöd av
- 5 kap. 1 § miljöbalken i fråga om 6 och 8 §§,
- 5 kap. 10 § miljöbalken i fråga om 7 och 9 §§,
- 5 kap. 12 § miljöbalken i fråga om 10-10 b, 12 och 12 a §§,  och
- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga  bestämmelser. Förordning (2018:2108).
2 §
I denna förordning finns miljökvalitetsnormer enligt 
5 kap. miljöbalken för fisk- och musselvatten.  Miljökvalitetsnormerna avser dels värden som inte får  överskridas eller underskridas annat än i viss angiven  utsträckning (miljökvalitetsnormer enligt 5 kap. 2 § första  stycket 1 miljöbalken), dels värden som ska eftersträvas.
Ytterligare bestämmelser om kvalitetskrav för ytvatten finns  i vattenförvaltningsförordningen (2004:660) och i  föreskrifter som har meddelats med stöd av den  förordningen. Förordning (2018:2108).
Definitioner
3 §
I denna förordning avses med
fiskvatten: strömmande eller stillastående sötvatten som behöver skyddas eller förbättras i kvalitet och där fiskar lever eller skulle kunna leva;
laxfiskvatten: fiskvatten där fiskar som lax, öring, röding, sik, siklöja, nors och harr lever eller skulle kunna leva;
annat fiskvatten: fiskvatten där fiskar som gädda, abborre, ål och karpfisk lever eller skulle kunna leva;
musslor: blötdjur som tillhör klasserna snäckor (Gastropoda)
eller musslor (Bivalvia);
musselvatten: kustvatten eller bräckt vatten som behöver skyddas eller förbättras för att göra det möjligt för musslor att leva och växa till i dessa vatten;
riktvärde: värde som skall eftersträvas;
gränsvärde: värde som inte får överskridas eller underskridas.
I övrigt har termer och uttryck samma innebörd som i miljöbalken. Förordning (2006:1140).
Tillämpningsområde
4 §
Havs- och vattenmyndigheten får meddela föreskrifter om vilka fiskvatten som ska omfattas av denna förordning.
Fiskvattnen ska i sådana föreskrifter klassificeras som laxfiskvatten eller annat fiskvatten. Innan Havs- och vattenmyndigheten meddelar sådana föreskrifter ska den höra berörda länsstyrelser i den utsträckning som behövs.
Förordning (2011:632).
5 §
Bestämmelserna i denna förordning om musselvatten tillämpas på de musselvatten i Västra Götalands län som länsstyrelsen föreskriver.
Fiskvatten
6 §
I bilaga 1 anges gränsvärden och riktvärden för laxfiskvatten och andra fiskvatten. Havs- och vattenmyndigheten får meddela föreskrifter om riktvärden för de parametrar för vilka riktvärden inte har angetts i bilagan, om dessa följer av Sveriges medlemskap i Europeiska unionen.
Miljökvalitetsnormerna för ett fiskvatten ska uppfyllas senast inom fem år från det att denna förordning ska tillämpas på vattnet. Gränsvärdena får överskridas eller underskridas endast om vattnet på naturlig väg har tillförts ämnen från omgivande mark eller om det särskilt har angetts i bilaga 1.
Förordning (2011:632).
7 §
Länsstyrelsen ska upprätta förslag till och fastställa  åtgärdsprogram för de fiskvatten som finns inom länet. För  vatten som sträcker sig över flera län ska de berörda  länsstyrelserna upprätta förslag till och fastställa ett  gemensamt åtgärdsprogram.
I åtgärdsprogrammen ska, utöver det som följer av 5 kap. 9 §  miljöbalken, anges hur föroreningar ska bekämpas.
Förordning (2018:2108).
Musselvatten
8 §
I bilaga 2 till denna förordning anges gränsvärden och riktvärden för musselvatten. Länsstyrelsen i Västra Götalands län får meddela föreskrifter om riktvärden för de parametrar för vilka riktvärden inte har angetts i bilagan, om dessa följer av Sveriges medlemskap i Europeiska unionen.
Miljökvalitetsnormerna för ett musselvatten skall uppfyllas senast inom sex år från det att denna förordning skall tillämpas på vattnet. Gränsvärdena får överskridas eller underskridas endast i fall av exceptionell väderlek eller vid exceptionella geografiska förhållanden. Förordning (2006:1140).
9 §
Länsstyrelsen i Västra Götalands län ska upprätta  förslag till och fastställa åtgärdsprogram för musselvattnen.  I åtgärdsprogrammen ska, utöver det som följer av 5 kap. 9 §  miljöbalken, anges hur föroreningar ska bekämpas.
Förordning (2018:2108).
Kontroll av vattenkvaliteten
10 §
Varje länsstyrelse ansvarar för att kontroll äger rum av kvaliteten på fisk- och musselvatten inom länet. Kontrollen ska ske genom analys av vattenprover, andra typer av mätningar eller på annat lämpligt sätt. Förordning (2015:242).
10 a §
Havs- och vattenmyndigheten får i fråga om fiskvatten meddela närmare föreskrifter om provtagning och andra metoder för att kontrollera att en miljökvalitetsnorm följs och om redovisning av mätresultat som behövs för kontrollen.
Förordning (2015:242).
10 b §
Länsstyrelsen i Västra Götalands län får i fråga om musselvatten meddela närmare föreskrifter om provtagning och andra metoder för att kontrollera att en miljökvalitetsnorm följs och om redovisning av mätresultat som behövs för kontrollen. Förordning (2015:242).
11 §
Om kontrollen av kvaliteten på ett fisk- eller musselvatten visar att en miljökvalitetsnorm inte uppfylls, skall länsstyrelsen undersöka om detta beror på en tillfällighet, naturliga orsaker eller föroreningar. När orsaken har fastställts, skall länsstyrelsen vidta lämpliga åtgärder.
12 §
Om kvaliteten på ett fiskvatten är avsevärt bättre än vad som följer av miljökvalitetsnormerna i bilaga 1, får Havs- och vattenmyndigheten besluta om en lägre provtagningsfrekvens än vad som annars gäller. Om ett sådant vatten inte är förorenat eller om det inte finns någon risk för försämring av vattenkvaliteten, får Havs- och vattenmyndigheten besluta att provtagning inte behövs.
Förordning (2015:242).
12 a §
Om kvaliteten på ett musselvatten är avsevärt bättre än vad som följer av miljökvalitetsnormerna i bilaga 2, får Länsstyrelsen i Västra Götalands län besluta om en lägre provtagningsfrekvens än vad som annars gäller. Om ett sådant vatten inte är förorenat eller om det inte finns någon risk för försämring av vattenkvaliteten, får länsstyrelsen besluta att provtagning inte behövs. Förordning (2015:242).
Förbud mot ökade föroreningar
13 §
Åtgärder som vidtas till följd av denna förordning får inte leda till ökade föroreningar av vatten.
Underrättelse om åtgärdsprogram
14 §
När ett åtgärdsprogram har fastställts ska länsstyrelsen skicka en kopia av programmet till Havs- och vattenmyndigheten samt de andra  myndigheter och kommuner som berörs.
Förordning (2011:632).
15 §
Har upphävts genom förordning (2015:242).
Bilaga 1
Gränsvärden och riktvärden för laxfiskvatten
Parameter            Riktvärde       Gränsvärde
1. Temperatur ( C)                      a) Temperatur som mäts upp
nedströms från en plats
där hett utsläpp sker (på
blandningszonens gräns) får
inte överstiga den normala,
opåverkade
vattentemperaturen med mer
än 1,5 C.
Temperaturgränsen i första
stycket får överskridas
inom geografiskt begränsade
områden, om länsstyrelsen
förvissar sig om att inga
skadliga konsekvenser
uppstår för en balanserad
utveckling av
fiskpopulationen.
b) Heta utsläpp får inte
leda till att temperaturen
nedströms från platsen där
hett utsläpp sker (vid
blandningszonens gräns)
överstiger 21,5 C.
Under fortplantningstiden
för arter som är i behov
av kallt vatten vid
fortplantningen gäller
temperaturgränsen 10 C.
Denna temperaturgräns
gäller bara för vattendrag
där sådana arter finns.
Temperaturgränserna i första
och andra styckena får
överskridas under 2 procent
av tiden. De får också
överskridas i fall av
exceptionell väderlek eller
på grund av särskilda
geografiska förhållanden
(jfr 6 § andra stycket).
2. Upplöst syre (O2)                    d 9 mg/l vatten
Om koncentrationen av syre
faller under 6 mg/l skall
länsstyrelsen förvissa sig
om att detta inte inverkar
skadligt på en balanserad
utveckling av
fiskpopulationen.
3. pH                                   6-9
Får överskridas i fall av
exceptionell väderlek eller
på grund av särskilda
geografiska förhållanden
(jfr 6 § andra stycket).
Artificiellt skapade
pH-variationer får i
förhållande till opåverkade
värden avvika med högst 0,5
pH-enheter i området mellan
pH 6 och pH 9, förutsatt att
variationerna inte för med
sig att andra ämnen som finns
i vattnet blir mer skadliga.
4. Uppslammade fasta    d 25 mg/l
substanser           vatten
Riktvärdet får
överskridas i
fall av
exceptionell
väderlek eller
på grund av
särskilda
geografiska
förhållanden
(jfr 6 § andra
stycket).
5. Syreförbrukning      d 3 mg O2/l
(BOD5)               vatten
6. Nitriter (NO2)       d 0,01 mg/l
vatten
7. Fenolföreningar      Fenolföreningar
(C6H5OH)             får inte finnas
i sådan
omfattning att
det påverkar
smaken på
fiskköttet.
8. Mineraloljebaserade                  Petroleumprodukter får inte
kolväten                             finnas i sådana halter att de
- bildar en synlig hinna på
vattenytan eller
beläggningar på strandkanten,
- tillför en
"kolvätekaraktär" till
fiskens smak, eller
- har effekter som är
skadliga för fisk.
9. Ammoniak             d 0,005 mg/l    d 0,025 mg/l vatten
(icke-joniserat      vatten
ammonium, NH3)
10. Ammonium,           d 0,04 mg/l     d 1 mg/l vatten
totalt (NH4)        vatten
11. Restklor, totalt                    d 0,005 mg/l vatten
(HOCl)
12. Zink, totalt (Zn)                   d 0,3 mg/l vatten
Värdet gäller vid en
vattenhårdhet på 100 mg
CaCO3/l vatten. För andra
vattenhårdheter anges
gränsvärden nedan.
13. Upplöst koppar (Cu)                 d 0,04 mg/l vatten
Värdet gäller vid en
vattenhårdhet på 100 mg
CaCO3/l. För andra
vattenhårdheter anges
riktvärden nedan.
Gränsvärden och riktvärden för andra fiskvatten
Parameter            Riktvärden      Gränsvärden
1. Temperatur ( C)                      Det som gäller för
laxfiskvatten gäller också
för andra fiskvatten. Den
temperatur som anges i punkt
1 a) första stycket för
laxfiskvatten skall
emellertid vara 3 C för
andra fiskvatten och den
temperatur som anges i punkt
1 b) första stycket skall
vara 28 C för andra
fiskvatten.
2. Upplöst syre (O2)                    d 7 mg/l vatten
Om koncentrationen av syre
faller under 4 mg/l skall
länsstyrelsen förvissa sig
om att detta inte inverkar
skadligt på en balanserad
utveckling av
fiskpopulationen.
3. pH                                   6-9
Får överskridas i fall av
exceptionell väderlek eller
på grund av särskilda
geografiska förhållanden
(jfr 6 § andra stycket).
Artificiellt skapade
pH-variationer får i
förhållande till opåverkade
värden avvika med högst 0,5
pH-enheter i området mellan
pH 6 och pH 9, förutsatt att
variationerna inte för med
sig att andra ämnen som finns
i vattnet blir mer skadliga.
4. Uppslammade fasta                    d 25 mg/l vatten
substanser
Får överskridas i fall av
exceptionell väderlek eller
på grund av särskilda
geografiska förhållanden
(jfr 6 § andra stycket).
5. Syreförbrukning      d 6 mg O2/l
(BOD5)               vatten
6. Nitriter (NO2)       d 0,03 mg/l
vatten
7. Fenolföreningar                      Fenolföreningar får inte
(C6H5OH)                             finnas i sådan omfattning
att det påverkar smaken på
fiskköttet.
8. Mineraloljebaserade                  Petroleumprodukter får inte
kolväten                             finnas i sådana halter att de
- bildar en synlig hinna på
vattenytan eller beläggningar
på strandkanten,
- tillför en
"kolvätekaraktär" till
fiskens smak, eller
- har effekter som är
skadliga för fisk.
9. Ammoniak (icke       d 0,005 mg/l    d 0,025 mg/l vatten
joniserat            vatten
ammonium, NH3)
10. Ammonium,           d 0,2 mg/l      d 1 mg/l vatten
totalt (NH4)        vatten
11. Restklor, totalt                    d 0,005 mg/l vatten
(HOCl)
12. Zink, totalt (Zn)                   d 1,0 mg/l vatten
Värdet gäller vid en
vattenhårdhet på 100 mg
CaCO3/l vatten. För andra
vattenhårdheter anges
gränsvärden nedan.
13. Upplöst koppar      < 0,04 mg/l
(Cu)                vatten
Värdet gäller
vid en
vattenhårdhet
på 100 mg
CaCO3/l
vatten. För
andra
vattenhårdheter
anges
riktvärden
nedan.
Gränsvärden för den totala mängden zink vid olika vattenhårdheter
Vattenhårdhet (mg CaCO3/l vatten)
10      50      100     500
Laxfiskvatten (mg Zn/l vatten)          0,03    0,2     0,3     0,5
Andra fiskvatten (mg Zn/l vatten)       0,3     0,7     1,0     2,0
Riktvärden för upplöst koppar vid olika vattenhårdheter
Vattenhårdhet (mg CaCO3/l vatten)
10      50      100     300
mg Cu/l vatten                          0,005   0,022   0,04    0,112
Förordning (2006:1140).
Bilaga 2
Gränsvärden och riktvärden för musselvatten
Parameter            Riktvärden      Gränsvärde
1. pH                                   7-9
2. Temperatur (ºC)      Ett utsläpp
som påverkar
musselvatten
får inte
orsaka att
vattnets
temperatur
överstiger
temperaturen
hos vatten
som inte har
påverkats på
detta sätt med
mer än 2 C.
3. Färgtal                              Ett utsläpp som påverkar
musselvatten får inte
orsaka att vattnets färg
efter filtrering avviker
från färgen på vatten som
inte har påverkats på detta
sätt med mer än 10 mg Pt/l.
4. Suspenderad                          Ett utsläpp som påverkar
substans mg/l                           musselvatten får inte
orsaka att den suspenderade
substans som vattnet
innehåller överstiger
innehållet i vatten som
inte har påverkats på detta
sätt med mer än 30 %.
5. Salthalt %           12-38 %         <- 40 %
Ett utsläpp som påverkar
musselvatten får inte
orsaka att vattnets salthalt
överstiger salthalten i
vatten som inte har
påverkats på detta sätt med
mer än 10 %.
6. Mättnadsgrad i       >- 80 %         S 70 % (medelvärde)
löst syre %
Om en enskild mätning skulle
ge ett värde lägre än 70 %,
skall mätningen göras om.
En enskild mätning får inte
ge ett värde mindre än 60 %
utom i fall då detta inte är
till skada för
musselbeståndens tillväxt.
7. Kolväten från                        Kolväten får inte förekomma
mineraloljor                         i musselvatten i sådana
kvantiteter att de
- ger en synlig beläggning
på vattenytan eller en
beläggning på musslor eller
- har en skadlig inverkan på
musslor.
8. Organiska            Koncentra-      Koncentration av varje ämne
halogenföreningar    tionen av       i musselvatten eller i
varje ämne i    musselkött får inte vara
musslornas      lika med eller överstiga en
kött skall      nivå som har skadliga
vara så låg     följder för musslorna och
att den bidrar  deras larver.
till en hög
kvalitet hos
musselprodukter.
9. Metaller             Koncentra-      Koncentrationen av varje ämne
Silver Ag            tionen av       i musselvatten eller i
Arsenik As           varje ämne i    musselkött får inte överstiga
Kadmium Cd           musslornas      en nivå som har skadliga
Krom Cr              kött skall      följder för musslorna och
Koppar Cu            vara så låg     deras larver.
Kvicksilver Hg       att den bidrar
Nickel Ni            till en hög     Metallernas synergieffekter
Bly Pb               kvalitet hos    skall beaktas.
Zink Zn              musselprodukter.
10. Fekala              d 300 i
kolibakterier/      musselkött
100 ml              och vätska
innanför skal.
11. Ämnen som                           Koncentrationen lägre än
påverkar smaken                     vad som kan antas påverka
på musslorna                        smaken på musslorna.
Förordning (2006:140).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.