Title: /r1/ Riksförsäkringsanstaltens kungörelse (1960:628)
med vissa närmare föreskrifter i anledning av förordningen den 22 april 
1960 (nr 77) angående byggnadsforskningsavgift;
SFS Number: Svensk författningssamling 1960:628
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/r1-riksforsakringsanstaltens-kungorelse_sfs-1960-628/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1960:628
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1960:628
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1960-11-11
Metadata: {"Utfärdad": "1960-11-11"}

==================================================

/r1/ Riksförsäkringsanstaltens kungörelse (1960:628)
med vissa närmare föreskrifter i anledning av förordningen den 22 april 
1960 (nr 77) angående byggnadsforskningsavgift;
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1960:628
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
1960-11-11
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Kungl. Maj:t, som utfärdat förordning den 22 april 1960 (nr 77) angående  byggnadsforskningsavgift, har den 30 september 1960 bemyndigat  riksförsäkringsanstalten att utfärda för tillämpningen av förordningen  erforderliga föreskrifter.
De i 2 § i förordningen avsedda, i riksförsäkringsanstaltens  premietariff under näringsgrenen byggnadsindustri upptagna  undergrupperna husbyggnad (kodnummer 401) och byggnadshantverk m.m. 
(kodnummer 403), omfatta följande slag av arbeten, nämligen
undergruppen husbyggnad: hus-, fabriks-, skorstens- och  ställningsbyggnadsarbete, rivning, taktäckning, grävning, schaktning,  planering, grundläggning med tillhörande pålning, gjutning m.m.,  uppförande av järnkonstruktioner o.d.; samt
undergruppen byggnadshantverk m.m.; glasmästeriarbete,  plåtslageriarbete, golvläggning, målning, rörledningsinstallation och  elektrisk installation, avvägning, kontrollarbeten o.d.
Med stöd av Kungl. Maj:ts bemyndigande föreskriver  riksförsäkrinsanstalten, att byggnadsforskningsavgift skall påföras -  förutom för hus-, fabriks- och skorstensbyggnadsarbete - för sådant  arbete av ovan i övrigt angivet slag, som utföres i samband med hus-,  fabriks- och skorstensbyggnadsarbete; och påföres  byggnadsforskningsavgift jämväl för kontorsarbete m.m., som utföres i  anslutning till avgiftspliktigt arbete som nyss sagts.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.