Title: Förordning (2012:742) om behandling av personuppgifter vid Institutet för arbetsmarknads- och utbildningspolitisk utvärdering
SFS Number: Svensk författningssamling 2012:742
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2012742-om-behandling-av_sfs-2012-742/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2012:742
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2012:742
Ministry/Authority: Arbetsmarknadsdepartementet SV
Issued: 2012-11-22
Metadata: {"Utfärdad": "2012-11-22", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2018:264"}

==================================================

Förordning (2012:742) om behandling av personuppgifter vid Institutet för arbetsmarknads- och utbildningspolitisk utvärdering
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2012:742
Departement/myndighet
:   
Arbetsmarknadsdepartementet SV
Utfärdad
:   
2012-11-22
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2018:264
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Förordningens innehåll
1 §
I denna förordning finns kompletterande föreskrifter om sådan behandling av personuppgifter som omfattas av lagen
(2012:741) om behandling av personuppgifter vid Institutet för arbetsmarknads- och utbildningspolitisk utvärdering.
Dokumentation och kontroll av åtkomst
2 §
Institutet ska se till att åtkomst till personuppgifter dokumenteras. Institutet ska också göra systematiska och återkommande kontroller av om någon obehörigen kommer åt sådana uppgifter.
Gallring
3 §
Institutet ska upprätta särskilda rutiner för gallring av de uppgifter som har behandlats i verksamheten. Institutet ska dels efter varje avslutat projekt, dels kontinuerligt pröva vilka uppgifter som kan gallras och vilka uppgifter som måste bevaras för att myndigheten ska kunna fullgöra sitt uppdrag.
4 §
Riksarkivet får meddela föreskrifter om undantag från  bestämmelserna om gallring i 14 § lagen (2012:741) om  behandling av personuppgifter vid Institutet för  arbetsmarknads- och utbildningspolitisk utvärdering, för att  uppgifter ska kunna bevaras för vetenskapliga eller  historiska forskningsändamål. Intresset av att uppgifter  bevaras ska vägas mot behovet av skydd för den enskildes  personliga integritet.
Material som inte gallras ska överlämnas till en  arkivmyndighet. Förordning (2018:264).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.