Title: Lag (2024:461) om Sveriges deltagande i Europeiska åklagarmyndigheten
SFS Number: Svensk författningssamling 2024:461
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2024461-om-sveriges-deltagande-i-europeiska_sfs-2024-461/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2024:461
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2024:461
Ministry/Authority: Justitiedepartementet DÅ
Issued: 2024-06-13
Metadata: {"Utfärdad": "2024-06-13", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:646"}

==================================================

Lag (2024:461) om Sveriges deltagande i Europeiska åklagarmyndigheten
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2024:461
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet DÅ
Utfärdad
:   
2024-06-13
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:646
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Lagens innehåll
1 §
Denna lag innehåller kompletterande bestämmelser till  rådets förordning (EU) 2017/1939 av den 12 oktober 2017 om  genomförande av fördjupat samarbete om inrättande av  Europeiska åklagarmyndigheten, här benämnd Eppo-förordningen.
Åklagarnas ställning och befogenheter
2 §
Den svenska europeiska åklagaren vid Europeiska  åklagarmyndigheten har ställning som särskild åklagare.  Åklagaren har samma befogenheter som en allmän åklagare när  han eller hon genomför utredningen enligt artikel 28.4 i Eppo-
förordningen.
3 §
De svenska europeiska delegerade åklagarna har ställning  som särskilda åklagare. Åklagarna har samma befogenheter som  allmänna åklagare när de utför uppgifter för Europeiska  åklagarmyndigheten.
Uppgiftslämnande vid sekretess och partsinsyn
4 §
En uppgift för vilken sekretess gäller enligt  offentlighets- och sekretesslagen (2009:400) får lämnas ut  till Europeiska åklagarmyndigheten om uppgiften i motsvarande  fall skulle få lämnas ut till en svensk åklagarmyndighet.
5 §
När Europeiska åklagarmyndigheten handlägger en  förundersökning gäller inte 23 kap. 18 § andra stycket eller 
23 kap. 18 a § andra stycket rättegångsbalken i fråga om  begränsningar i rätten att ta del av det som förekommer vid en  förundersökning som följer av 10 kap. 3 och 3 a §§  offentlighets- och sekretesslagen (2009:400). I stället gäller  de begränsningar som anges i 6 och 7 §§.
6 §
Sekretess hindrar inte att en enskild som är part i ett  ärende och som på grund av sin partsställning har rätt till  insyn i handläggningen, tar del av en handling eller annat  material i ärendet. En sådan handling eller ett sådant  material får dock inte lämnas ut till parten i den  utsträckning det av hänsyn till det intresse som sekretessen  ska skydda är av synnerlig vikt att en sekretessbelagd uppgift  i materialet inte röjs. I sådana fall ska Europeiska  åklagarmyndigheten på annat sätt lämna parten upplysning om  vad materialet innehåller i den utsträckning det behövs för  att parten ska kunna ta till vara sin rätt och det kan ske  utan allvarlig skada för det intresse som sekretessen ska  skydda.
Sekretess hindrar aldrig att en part i ett ärende tar del av  ett beslut i ärendet. Inte heller innebär sekretess någon  begränsning i en parts rätt enligt rättegångsbalken att få del  av alla omständigheter som läggs till grund för avgörande i  ett ärende.
7 §
När en misstänkt och försvararen enligt 23 kap. 18 a §  första stycket rättegångsbalken har underrättats om rätten att  ta del av det som har förekommit vid en förundersökning,  gäller begränsningarna i 6 § första stycket i fråga om rätten  att ta del av en handling eller något annat material
endast om
1. det är fråga om en uppgift som inte har betydelse för  beslutet i
åtalsfrågan, och
2. det står klart att det intresse som sekretessen ska skydda  har företräde
framför den misstänktes intresse av att ta del av uppgiften.
Första stycket gäller även efter beslut om åtal och fram till  dess att åtalet
slutligt har prövats, eller saken slutligt har avgjorts på  annat sätt.
Anställningsfrågor för svenska europeiska delegerade åklagare
8 §
Svenska europeiska delegerade åklagare ska vara anställda  i det svenska åklagarväsendet. Anställningen som svensk  europeisk delegerad åklagare utgör inte en otillåten bisyssla  enligt 7 § lagen (1994:260) om offentlig anställning.
9 §
Svenska europeiska delegerade åklagare ska till sin  svenska anställningsmyndighet anmäla frånvaro från sin  befattning i Europeiska åklagarmyndigheten och ange orsaken  till frånvaron samt anmäla när de åter arbetar i sin  befattning.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.