Title: Lag (2016:188) om patent- och marknadsdomstolar
SFS Number: Svensk författningssamling 2016:188
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2016188-om-patent-och-marknadsdomstolar_sfs-2016-188/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2016:188
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2016:188
Ministry/Authority: Justitiedepartementet DÅ
Issued: 2016-03-10
Metadata: {"Utfärdad": "2016-03-10", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:949"}

==================================================

Lag (2016:188) om patent- och marknadsdomstolar
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2016:188
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet DÅ
Utfärdad
:   
2016-03-10
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:949
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Inledande bestämmelser
2 kap. Ledamöter
3 kap. Förfarandet
4 kap. Sammansättningen i Patent- och marknadsdomstolen
5 kap. Sammansättningen i Patent- och marknadsöverdomstolen
Övergångsbestämmelser
1 kap. Inledande bestämmelser
1 §
Denna lag gäller handläggningen av mål och ärenden i  Patent- och marknadsdomstolen och Patent- och  marknadsöverdomstolen samt sådan handläggning i Högsta  domstolen som följer av bestämmelser i denna lag.
2 §
Patent- och marknadsdomstol är Stockholms tingsrätt.
Patent- och marknadsöverdomstol är Svea hovrätt.
3 §
Patent- och marknadsdomstolens domar och beslut får  överklagas till Patent- och marknadsöverdomstolen, om inte  något annat är föreskrivet.
Patent- och marknadsöverdomstolens domar och beslut i  brottmål får överklagas till Högsta domstolen, om inte något  annat är föreskrivet.
Patent- och marknadsöverdomstolens domar och beslut i  tvistemål och ärenden får inte överklagas. Patent- och  marknadsöverdomstolen får dock, utom i de fall som avses i 4 kap. 13 § konkurrenslagen (2008:579), tillåta att ett  avgörande överklagas till Högsta domstolen om det är av vikt  för ledning av rättstillämpningen att överklagandet prövas av  Högsta domstolen.
4 §
Patent- och marknadsdomstolen handlägger mål och ärenden  enligt det som föreskrivs i
1. lagen (1949:345) om rätten till arbetstagares uppfinningar,  lagen (1971:1078) om försvarsuppfinningar, lagen (1978:152) om  svensk domstols behörighet i vissa mål på patenträttens område  m.m., växtförädlarrättslagen (1997:306) och  patentlagen (2024:945),
2. lagen (1960:729) om upphovsrätt till litterära och  konstnärliga verk, mönsterskyddslagen (1970:485), lagen 
(1992:1685) om skydd för kretsmönster för halvledarprodukter,  varumärkeslagen (2010:1877), lagen (2017:322) om medling i  vissa upphovsrättstvister, lagen (2018:1653) om företagsnamn  och lagen (2018:1654) om skydd för beteckningar på  jordbruksprodukter och livsmedel,
3. konkurrenslagen (2008:579), marknadsföringslagen 
(2008:486), lagen (1984:292) om avtalsvillkor mellan  näringsidkare, lagen (1994:1512) om avtalsvillkor i  konsumentförhållanden, försäkringsavtalslagen (2005:104),  lagen (2005:590) om insyn i vissa finansiella förbindelser  m.m., lagen (2006:484) om franchisegivares  informationsskyldighet, lagen (2010:510) om lufttransporter,  lagen (2010:1350) om uppgiftsskyldighet i fråga om marknads-  och konkurrensförhållanden, lagen (2014:836) om näringsförbud,  lagen (2014:1344) med kompletterande bestämmelser till EU:s  tåg-, fartygs- och busspassagerarförordningar,  konkurrensskadelagen (2016:964), lagen (2016:977) om kollektiv  förvaltning av upphovsrätt, lagen (2020:514) med  kompletterande bestämmelser till EU:s plattformsförordning och  lagen (2023:730) om grupptalan till skydd för konsumenters  kollektiva intressen, och
4. annan lag.
Lag (2024:949)
.
5 §
I samband med ett tvistemål som avses i 4 § får Patent-  och marknadsdomstolen pröva även ett annat tvistemål mellan  samma eller olika parter, om domstolen anser att det är  lämpligt med hänsyn till utredningen och övriga  omständigheter. Domstolen får dock inte pröva en tvist som  ska handläggas enligt lagen (1974:371) om rättegången i  arbetstvister.
6 §
Bestämmelserna i 19 kap. 3-12 §§ rättegångsbalken ska  tillämpas även i förhållande till Patent- och  marknadsdomstolen och Patent- och marknadsöverdomstolen,  varvid Patent- och marknadsdomstolen ska jämställas med en  sådan annan allmän underrätt som avses i 19 kap. 9 § första  stycket rättegångsbalken. Vid åtal för brott enligt de lagar  som avses i 4 § 1 ska dock inte 19 kap. 3, 6 och 7 §§  rättegångsbalken tillämpas.
7 §
Patent- och marknadsöverdomstolen prövar ansökningar om  resning, klagan över domvilla och återställande av försutten  tid när det gäller en dom eller ett beslut av Patent- och  marknadsdomstolen eller ett avgörande av en  förvaltningsmyndighet, om avgörandet skulle ha överklagats  till Patent- och marknadsdomstolen. Vid handläggningen  tillämpas rättegångsbalken om ansökan avser ett avgörande i  ett mål och annars lagen (1996:242) om domstolsärenden.
2 kap. Ledamöter
1 §
I Patent- och marknadsdomstolen och Patent- och  marknadsöverdomstolen ska det finnas lagfarna domare och  patentråd.
I domstolarna dömer också tekniska och ekonomiska experter  och nämndemän. Patentråd och tekniska experter benämns i  denna lag tekniska ledamöter.
Rättens ordförande ska alltid vara en lagfaren domare. När  rätten består av fler än en lagfaren domare tillämpas  bestämmelserna i 1 kap. 3 f § rättegångsbalken i Patent- och  marknadsdomstolen och bestämmelserna i 2 kap. 4 b §  rättegångsbalken i Patent- och marknadsöverdomstolen.
Lag (2018:422)
.
2 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  utser vilka av de lagfarna domarna i Stockholms tingsrätt och  Svea hovrätt som ska tjänstgöra i Patent- och  marknadsdomstolen eller Patent- och marknadsöverdomstolen.
3 §
I lagen (2010:1390) om utnämning av ordinarie domare  finns bestämmelser om utnämning av patentråd.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  anställer vikarier för patentråd samt förordnar tekniska och  ekonomiska experter i Patent- och marknadsdomstolen och  Patent- och marknadsöverdomstolen.
Tekniska och ekonomiska experter förordnas för viss tid. Om  det medan en teknisk eller ekonomisk expert deltar i  behandlingen av ett mål eller ärende inträffar en  omständighet som medför att förordnandet upphör att gälla,  ska förordnandet ändå gälla i det pågående målet eller  ärendet. Den som ska tjänstgöra som teknisk eller ekonomisk  expert ska vara svensk medborgare och får inte vara  underårig, i konkurstillstånd eller ha förvaltare enligt 11 kap. 7 § föräldrabalken.
4 §
En teknisk ledamot ska ha teknisk eller annan relevant  utbildning och erfarenhet av sådana sakfrågor som handläggs i  patent- och marknadsdomstolarna.
En ekonomisk expert ska ha ekonomisk eller annan relevant  utbildning och erfarenhet av sådana sakfrågor som handläggs i  patent- och marknadsdomstolarna.
5 §
De nämndemän som ska medverka i Patent- och  marknadsdomstolens avgöranden ska vara nämndemän i Stockholms  tingsrätt.
De nämndemän som ska medverka i Patent- och  marknadsöverdomstolens avgöranden ska vara nämndemän i Svea  hovrätt.
3 kap. Förfarandet
Handläggning av mål
1 §
Vid handläggning av mål tillämpas rättegångsbalkens  bestämmelser om tvistemål eller brottmål, om inte något annat  föreskrivs i denna eller någon annan lag.
Handläggning av ärenden
2 §
Vid handläggning av ärenden som inleds i Patent- och  marknadsdomstolen genom överklagande av en  förvaltningsmyndighets beslut tillämpas lagen (1996:242) om  domstolsärenden, om inte något annat föreskrivs i denna eller  någon annan lag.
Det är särskilt reglerat att lagen om domstolsärenden i vissa  fall är tillämplig även vid handläggning av ärenden som  inleds i Patent- och marknadsdomstolen genom ansökan.
3 §
Patent- och registreringsverket ska inte vara part i  domstolen i ärenden om invändning mot ett meddelat patent  enligt patentlagen (2024:945) eller mot en registrering enligt  mönsterskyddslagen (1970:485) eller varumärkeslagen 
(2010:1877). Statens jordbruksverk ska inte vara part i  domstolen i ärenden om invändning mot en registrering enligt  växtförädlarrättslagen (1997:306).
Lag (2024:949)
.
4 §
I ärenden om invändning mot ett meddelat patent enligt  patentlagen (2024:945) eller mot en registrering enligt  mönsterskyddslagen (1970:485), växtförädlarrättslagen 
(1997:306) eller varumärkeslagen (2010:1877) ska vardera  parten svara för sina rättegångskostnader om det inte finns  särskilda skäl.
Lag (2024:949)
.
Handläggning av mål om utdömande av vite
5 §
Mål om utdömande av vite ska handläggas enligt reglerna i  rättegångsbalken om åtal för brott för vilket svårare straff  än böter inte är föreskrivet.
Förening av mål och ärenden
6 §
Även i andra fall än de som regleras i rättegångsbalken  får mål eller ärenden som avses i 1 kap. 4 § handläggas  gemensamt med andra mål eller ärenden som avses i 1 kap. 4 §  i en rättegång, om domstolen anser att det är lämpligt med  hänsyn till utredningen och övriga omständigheter. Mål eller  ärenden där det finns behov av teknisk sakkunskap får dock  inte handläggas i samma rättegång som mål eller ärenden där  det finns behov av ekonomisk sakkunskap.
Mål och ärenden som handläggs gemensamt får särskiljas när  det finns skäl för det.
7 §
Ett tvistemål som avses i 1 kap. 4 § och ett tvistemål  som avses i 5 § samma kapitel ska handläggas gemensamt i en  rättegång.
Omröstning
8 §
Om både lagfarna domare och tekniska ledamöter eller  ekonomiska experter ingår i rätten, ska vid omröstning först  de lagfarna domarna säga sin mening och därefter de tekniska  ledamöterna eller ekonomiska experterna. Om målet eller  ärendet har beretts av en viss ledamot säger han eller hon  sin mening först.
Nya omständigheter och ny bevisning
9 §
Bestämmelserna i 42 kap. 15 och 15 a §§ och 50 kap. 25 §  tredje stycket rättegångsbalken ska tillämpas även i  tvistemål där förlikning om saken inte är tillåten och i  ärenden.
Förhör med en part under sanningsförsäkran
10 §
I ett ärende får det hållas förhör med en part under  sanningsförsäkran enligt 37 kap. rättegångsbalken.
4 kap. Sammansättningen i Patent- och marknadsdomstolen
Mål
1 §
Vid huvudförhandling i mål som avses i 1 kap. 4 § 1 ska  Patent- och marknadsdomstolen bestå av fyra ledamöter, av  vilka två ska vara lagfarna domare och två tekniska  ledamöter. Om det finns skäl för det får antalet lagfarna  domare utökas med en. Detsamma gäller i fråga om antalet  tekniska ledamöter. Om det inte finns behov av teknisk  sakkunskap får rätten i stället bestå av tre lagfarna domare.
I de fall som avses i 1 kap. 3 a § andra och tredje styckena  rättegångsbalken ska rätten bestå av en lagfaren domare eller  en lagfaren domare och en teknisk ledamot.
2 §
I mål som avses i 1 kap. 4 § 1 ska Patent- och  marknadsdomstolen vid avgörande av ett mål utan  huvudförhandling och vid annan handläggning som inte sker vid  huvudförhandling bestå av en lagfaren domare eller en  lagfaren domare och en teknisk ledamot. Om det finns  särskilda skäl för det med hänsyn till målet eller frågan,  får dock rätten ha den sammansättning som anges i 1 § första  stycket vid avgörande av ett mål utan huvudförhandling och  vid prövning av frågor som hör till rättegången.
3 §
I mål som avses i 1 kap. 4 § 1 ska Patent- och  marknadsdomstolen, i de fall som avses i 1 kap. 3 d § första  stycket rättegångsbalken, bestå av en lagfaren domare eller  en lagfaren domare och en teknisk ledamot.
4 §
Vid huvudförhandling i mål som avses i 1 kap. 4 § 3 ska  Patent- och marknadsdomstolen bestå av fyra ledamöter, av  vilka två ska vara lagfarna domare och två ekonomiska  experter. Om det finns skäl för det får antalet lagfarna  domare utökas med en. Detsamma gäller i fråga om antalet  ekonomiska experter. Om det inte finns behov av ekonomisk  sakkunskap får rätten i stället bestå av tre lagfarna domare.
I de fall som avses i 1 kap. 3 a § andra och tredje styckena  rättegångsbalken ska rätten bestå av en lagfaren domare eller  en lagfaren domare och en ekonomisk expert.
5 §
I mål som avses i 1 kap. 4 § 3 ska Patent- och  marknadsdomstolen vid avgörande av ett mål utan  huvudförhandling och vid annan handläggning som inte sker vid  huvudförhandling bestå av en lagfaren domare eller en  lagfaren domare och en ekonomisk expert. Om det finns  särskilda skäl för det med hänsyn till målet eller frågan,  får dock rätten ha den sammansättning som anges i 4 § första  stycket vid avgörande av ett mål utan huvudförhandling och  vid prövning av frågor som hör till rättegången.
6 §
I mål som avses i 1 kap. 4 § 3 ska Patent- och  marknadsdomstolen, i de fall som avses i 1 kap. 3 d § första  stycket rättegångsbalken, bestå av en lagfaren domare eller  en lagfaren domare och en ekonomisk expert.
Ärenden
7 §
Vid avgörande i sak av ärenden som avses i 1 kap. 4 § 1  ska Patent- och marknadsdomstolen bestå av tre ledamöter, av  vilka minst en ska vara lagfaren domare och, om det finns  behov av teknisk sakkunskap, en eller två ska vara tekniska  ledamöter. Om det finns särskilda skäl för det med hänsyn  till ärendet får rätten bestå av fyra ledamöter, av vilka två  ska vara lagfarna domare och två ska vara tekniska ledamöter.
Om det är tillräckligt med hänsyn till ärendet, får Patent-  och marknadsdomstolen i stället bestå av en lagfaren domare  eller en lagfaren domare och en teknisk ledamot.
Vid annan handläggning av ett ärende som avses i första  stycket ska Patent- och marknadsdomstolen bestå av en  lagfaren domare eller en lagfaren domare och en teknisk  ledamot.
8 §
Vid avgörande i sak av ärenden som avses i 1 kap. 4 § 3  ska Patent- och marknadsdomstolen bestå av tre ledamöter, av  vilka minst en ska vara lagfaren domare och, om det finns  behov av ekonomisk sakkunskap, en eller två ska vara  ekonomiska experter. Om det finns särskilda skäl för det med  hänsyn till ärendet får rätten bestå av fyra ledamöter, av  vilka två ska vara lagfarna domare och två ska vara  ekonomiska experter.
Om det är tillräckligt med hänsyn till ärendet, får Patent-  och marknadsdomstolen i stället bestå av en lagfaren domare  eller en lagfaren domare och en ekonomisk expert.
Vid annan handläggning av ett ärende som avses i första  stycket ska Patent- och marknadsdomstolen bestå av en  lagfaren domare eller en lagfaren domare och en ekonomisk  expert.
Beredningsåtgärder
9 §
I fråga om beredningsåtgärder i sådana mål och ärenden  som avses i 1 kap. 4 § 1 och 3 tillämpas 1 kap. 3 e §  rättegångsbalken.
Teknisk eller ekonomisk sakkunskap
10 §
Om det ska ingå andra än lagfarna domare i rätten,  bestämmer rättens ordförande vilken eller vilka tekniska  ledamöter eller ekonomiska experter som ska ingå med hänsyn  till vilken sakkunskap som behövs och övriga förhållanden i  målet eller ärendet.
Förhinder för en ledamot
11 §
Om Patent- och marknadsdomstolen i ett ärende som avses  i 1 kap. 4 § eller i ett mål som avses i samma paragraf 1  eller 3 består av fler än två ledamöter och en av ledamöterna  får förhinder sedan huvudförhandling eller motsvarande  handläggning har påbörjats, är rätten ändå domför om en av de  kvarvarande ledamöterna är lagfaren domare.
5 kap. Sammansättningen i Patent- och marknadsöverdomstolen
Mål
1 §
Vid avgörande av mål som avses i 1 kap. 4 § 1 ska Patent-  och marknadsöverdomstolen bestå av minst tre lagfarna domare.  Om tre lagfarna domare har deltagit i Patent- och  marknadsdomstolens avgörande ska dock minst fyra lagfarna  domare delta i Patent- och marknadsöverdomstolens avgörande.  Om en eller flera tekniska ledamöter har deltagit i Patent-  och marknadsdomstolens avgörande ska minst samma antal  tekniska ledamöter delta i Patent- och marknadsöverdomstolens  avgörande. Patent- och marknadsöverdomstolen är dock domför  utan tekniska ledamöter om medverkan av sådana ledamöter inte  behövs. Fler än fem lagfarna domare och tre tekniska  ledamöter får inte delta i rättens avgörande.
Vid beslut om avskrivning av ett mål som avses i första  stycket efter återkallelse eller efter det att ett  överklagande förfallit vid ett sammanträde som avses i 
50 kap. 10 § eller 51 kap. 10 § rättegångsbalken får rätten  bestå av en lagfaren domare. Detsamma gäller vid beslut om  undanröjande av Patent- och marknadsdomstolens avgörande  sedan käromålet återkallats.
2 §
Vid annan handläggning än avgörande av mål som avses i 1  kap. 4 § 1 och vid behandling av frågor om prövningstillstånd  i sådana mål ska Patent- och marknadsöverdomstolen bestå av  tre lagfarna domare. En teknisk ledamot får ingå i rätten i  stället för en lagfaren domare. Ett prövningstillstånd som  inte är begränsat enligt 49 kap. 14 a § första stycket  rättegångsbalken får meddelas av en lagfaren domare, om  frågan är enkel.
3 §
Vid avgörande av mål som avses i 1 kap. 4 § 3 ska Patent-  och marknadsöverdomstolen bestå av minst tre lagfarna domare.  Om tre lagfarna domare har deltagit i Patent- och  marknadsdomstolens avgörande ska dock minst fyra lagfarna  domare delta i Patent- och marknadsöverdomstolens avgörande.  Om en eller flera ekonomiska experter har deltagit i Patent-  och marknadsdomstolens avgörande ska minst samma antal  ekonomiska experter delta i Patent- och  marknadsöverdomstolens avgörande. Patent- och  marknadsöverdomstolen är dock domför utan ekonomiska experter  om medverkan av sådana experter inte behövs. Fler än fem  lagfarna domare och tre ekonomiska experter får inte delta i  rättens avgörande.
Vid beslut om avskrivning av ett mål som avses i första  stycket efter återkallelse eller efter det att ett  överklagande förfallit vid ett sammanträde som avses i 50  kap. 10 § eller 51 kap. 10 § rättegångsbalken får rätten  bestå av en lagfaren domare. Detsamma gäller vid beslut om  undanröjande av Patent- och marknadsdomstolens avgörande  sedan käromålet återkallats.
4 §
Vid annan handläggning än avgörande av mål som avses i 1  kap. 4 § 3 och vid behandling av frågor om prövningstillstånd  i sådana mål ska Patent- och marknadsöverdomstolen bestå av  tre lagfarna domare. En ekonomisk expert får ingå i rätten i  stället för en lagfaren domare. Ett prövningstillstånd som  inte är begränsat enligt 49 kap. 14 a § första stycket  rättegångsbalken får meddelas av en lagfaren domare, om  frågan är enkel.
Ärenden
5 §
Vid avgörande av ärenden som avses i 1 kap. 4 § 1 ska  Patent- och marknadsöverdomstolen bestå av fyra ledamöter. Om  Patent- och marknadsdomstolen har bestått av fyra ledamöter  ska Patent- och marknadsöverdomstolen i stället bestå av fem  ledamöter. Antalet tekniska ledamöter som deltar i Patent-  och marknadsöverdomstolens avgörande ska vara detsamma som  antalet tekniska ledamöter som har deltagit i Patent- och  marknadsdomstolens avgörande. Antalet lagfarna domare som  deltar i Patent- och marknadsöverdomstolens avgörande ska  vara fler än antalet lagfarna domare som har deltagit i  Patent- och marknadsdomstolens avgörande.
Om det i Patent- och marknadsöverdomstolen inte finns behov  av medverkan av tekniska ledamöter, trots att en eller flera  sådana ledamöter har deltagit i Patent- och  marknadsdomstolen, ska rätten i stället för det som anges i  första stycket bestå av tre lagfarna domare. Detsamma gäller  om Patent- och marknadsdomstolen har bestått av en lagfaren  domare.
Vid beslut om avskrivning av ett ärende som avses i första  stycket efter återkallelse och vid undanröjande av Patent-  och marknadsdomstolens avgörande sedan ansökan återkallats  får rätten bestå av en lagfaren domare.
6 §
Vid annan handläggning än avgörande av ärenden som avses  i 1 kap. 4 § 1 och vid behandling av frågor om  prövningstillstånd i sådana ärenden ska Patent- och  marknadsöverdomstolen bestå av tre lagfarna domare. En  teknisk ledamot får ingå i rätten i stället för en lagfaren  domare. Ett prövningstillstånd som inte är begränsat enligt 
49 kap. 14 a § första stycket rättegångsbalken får meddelas  av en lagfaren domare, om frågan är enkel.
7 §
Vid avgörande av ärenden som avses i 1 kap. 4 § 3 ska  Patent- och marknadsöverdomstolen bestå av fyra ledamöter. Om  Patent- och marknadsdomstolen har bestått av fyra ledamöter  ska Patent- och marknadsöverdomstolen i stället bestå av fem  ledamöter. Antalet ekonomiska experter som deltar i Patent-  och marknadsöverdomstolens avgörande ska vara detsamma som  antalet ekonomiska experter som har deltagit i Patent- och  marknadsdomstolens avgörande. Antalet lagfarna domare som  deltar i Patent- och marknadsöverdomstolens avgörande ska  vara fler än antalet lagfarna domare som har deltagit i  Patent- och marknadsdomstolens avgörande.
Om det i Patent- och marknadsöverdomstolen inte finns behov  av medverkan av ekonomiska experter, trots att en eller flera  sådana experter har deltagit i Patent- och marknadsdomstolen,  ska rätten i stället för det som anges i första stycket bestå  av tre lagfarna domare. Detsamma gäller om Patent- och  marknadsdomstolen har bestått av en lagfaren domare.
Vid beslut om avskrivning av ett ärende som avses i första  stycket efter återkallelse och vid undanröjande av Patent-  och marknadsdomstolens avgörande sedan ansökan återkallats  får rätten bestå av en lagfaren domare.
8 §
Vid annan handläggning än avgörande av ärenden som avses  i 1 kap. 4 § 3 och vid behandling av frågor om  prövningstillstånd i sådana ärenden ska Patent- och  marknadsöverdomstolen bestå av tre lagfarna domare. En  ekonomisk expert får ingå i rätten i stället för en lagfaren  domare. Ett prövningstillstånd som inte är begränsat enligt 
49 kap. 14 a § första stycket rättegångsbalken får meddelas  av en lagfaren domare, om frågan är enkel.
Beredningsåtgärder
9 §
I fråga om beredningsåtgärder i sådana mål och ärenden  som avses i 1 kap. 4 § 1 och 3 tillämpas 2 kap. 4 § femte och  sjätte styckena rättegångsbalken.
Särskilda rättsmedel
10 §
Vid prövning av en ansökan om resning, klagan över  domvilla eller återställande av försutten tid när det gäller  ett mål eller ärende som avses i 1 kap. 4 § 1 ska Patent- och  marknadsöverdomstolen bestå av tre lagfarna domare. En  teknisk ledamot får ingå i rätten i stället för en lagfaren  domare.
Vid prövning av en ansökan om resning, klagan över domvilla  eller återställande av försutten tid när det gäller ett mål  eller ärende som avses i 1 kap. 4 § 3 ska Patent- och  marknadsöverdomstolen bestå av tre lagfarna domare. En  ekonomisk expert får ingå i rätten i stället för en lagfaren  domare.
Teknisk eller ekonomisk sakkunskap
11 §
Om det ska ingå andra än lagfarna domare i rätten,  bestämmer rättens ordförande vilken eller vilka tekniska  ledamöter eller ekonomiska experter som ska ingå med hänsyn  till vilken sakkunskap som behövs och övriga förhållanden i  målet eller ärendet.
Lag (2016:968)
.
Förhinder för en ledamot
12 §
Om Patent- och marknadsöverdomstolen i ett ärende som  avses i 1 kap. 4 § eller i ett mål som avses i samma paragraf 
1 eller 3 består av fler än två ledamöter och en av  ledamöterna får förhinder sedan huvudförhandling eller  motsvarande handläggning har påbörjats, är rätten ändå domför  om en av de kvarvarande ledamöterna är lagfaren domare.
Övergångsbestämmelser
2023:731
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2024.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande om talan har väckts  före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.