Title: Förordning (2023:363) om samordningsnummer
SFS Number: Svensk författningssamling 2023:363
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2023363-om-samordningsnummer_sfs-2023-363/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2023:363
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2023:363
Ministry/Authority: Finansdepartementet
Issued: 2023-06-01
Metadata: {"Utfärdad": "2023-06-01", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:608"}

==================================================

Förordning (2023:363) om samordningsnummer
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2023:363
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet
Utfärdad
:   
2023-06-01
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:608
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Inledande bestämmelse
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser som kompletterar  lagen (2022:1697) om samordningsnummer.
Förordningen är meddelad med stöd av 2 kap. 9 § första stycket  lagen om samordningsnummer i fråga om 14 § och 8 kap. 7 §  regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
Tilldelning av samordningsnummer
2 §
Samordningsnummer får tilldelas efter ansökan av den  enskilde eller på begäran av en statlig myndighet eller en  enskild utbildningsanordnare som har tillstånd att utfärda  examina enligt lagen (1993:792) om tillstånd att utfärda vissa  examina, om myndigheten eller utbildningsanordnaren i sin  verksamhet behöver ett samordningsnummer för en person.
Skatteverket får på eget initiativ tilldela samordningsnummer  för registrering i beskattningsdatabasen.
3 §
En person som har beviljats uppehållstillstånd med  tillfälligt skydd enligt 21 kap., ett arbetstillstånd enligt 
6 kap. 2 § eller ett kombinerat uppehålls- och arbetstillstånd  enligt 6 a-6 c kap. utlänningslagen (2005:716) får tilldelas  samordningsnummer på begäran av Migrationsverket även om  Migrationsverket inte behöver numret i sin verksamhet.  Samordningsnummer får då endast tilldelas med stöd av 2 kap. 2  eller 5 § lagen (2022:1697) om samordningsnummer.
4 §
En person som omfattas av lagen (1976:661) om immunitet  och privilegier i vissa fall får tilldelas ett  samordningsnummer endast på begäran av
1. Försvarsmakten om personen befinner sig i Sverige inom  ramen för internationellt militärt samarbete eller  internationell krishantering, och
2. Regeringskansliet i övriga fall.
En person som avses i första stycket får tilldelas  samordningsnummer även om Försvarsmakten eller  Regeringskansliet inte behöver numret i sin verksamhet.
Förordning (2024:608).
5 §
Samordningsnummer enligt 2 kap. 6 § lagen (2022:1697) om  samordningsnummer får endast tilldelas för
1. registrering i register som förs enligt lagen (1998:620) om  belastningsregister, lagen (1998:621) om misstankeregister och  lagen (2018:1693) om polisens behandling av personuppgifter  inom brottsdatalagens område,
2. annan behandling av uppgifter enligt lagen om polisens  behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens område  eller lagen (2019:1182) om Säkerhetspolisens behandling av  personuppgifter, eller i övrigt inom rättsväsendets  informationssystem,
3. Migrationsverkets behandling av personuppgifter med stöd av  utlänningsdatalagen (2016:27) när det gäller personer som  omfattas av lagen (1994:137) om mottagande av asylsökande  m.fl.,
4. registrering i beskattningsdatabasen, eller
5. Försäkringskassans behandling av personuppgifter med stöd  av 114 kap. socialförsäkringsbalken.
Begäran eller ansökan om tilldelning av samordningsnummer
6 §
En begäran om tilldelning av samordningsnummer ska  innehålla uppgifter om den enskildes namn, födelsetid,  medborgarskap, kön, födelseort och kontaktadress. I de fall  begärande myndighet ska ansvara för identitetskontrollen ska  begäran även innehålla uppgift om att personen har styrkt sin  identitet vid personlig inställelse.
Tillsammans med begäran ska det ges in en kopia av de  handlingar som Skatteverket ska lägga till grund för  identifiering. I de fall begärande myndighet ska ansvara för  identitetskontrollen ska i stället en kopia av de handlingar  som legat till grund för identifieringen ges in.
En begäran om tilldelning av samordningsnummer enligt 2 kap. 
6 § lagen (2022:1697) om samordningsnummer ska innehålla  tillgängliga uppgifter som anges i första stycket och uppgift  om vilka personuppgifter som är osäkra.
7 §
När Försvarsmakten eller Regeringskansliet begär  tilldelning av samordningsnummer för en person som omfattas av  lagen (1976:661) om immunitet och privilegier i vissa fall,  ska begäran innehålla uppgifter om den enskildes namn,  födelsetid, medborgarskap, kön, födelseort och kontaktadress.  Begäran ska, i stället för vad som anges i 6 §, även innehålla  uppgift om att personen har styrkt sin identitet eller gjort  den sannolik och vilka handlingar som legat till grund för  identifieringen. Förordning (2024:608).
8 §
En ansökan om tilldelning av samordningsnummer från den  enskilde ska innehålla uppgifter om namn, födelsetid,  medborgarskap, kön, födelseort, kontaktadress, anknytning till  Sverige och behovet av en identitetsbeteckning.
9 §
Fastställda formulär ska användas för att lämna en begäran  eller ansökan om tilldelning av samordningsnummer.
Skatteverket ska fastställa formulären.
Identitetskontroll
10 §
Skatteverket ska bedöma om den som ska tilldelas ett  samordningsnummer har styrkt sin identitet. Personlig  inställelse för identitetskontroll ska ske hos Skatteverket.
Första stycket gäller inte om annat följer av 11-13 §§.
Skatteverket får kräva att en person som befinner sig i  Sverige ska inställa sig personligen för identitetskontroll  för att samordningsnummer ska tilldelas.
11 §
När en passmyndighet begär tilldelning av  samordningsnummer ska personlig inställelse för  identitetskontroll ske där. Myndigheten ska vid sådan  inställelse bedöma om den som ska tilldelas ett  samordningsnummer har styrkt sin identitet.
12 §
I vissa fall får en person som inte befinner sig i  Sverige inställa sig för identitetskontroll hos en beskickning  eller ett karriärkonsulat som enligt 2 § passlagen (1978:302)  fullgör uppgift som passmyndighet utom riket och är behörig  att handlägga ärenden om vanliga pass.
Första stycket gäller endast om
1. begäran om tilldelning av samordningsnummer har lämnats av  en annan myndighet än en passmyndighet eller av en sådan  utbildningsanordnare som avses i 2 §, och
2. Skatteverket har begärt att beskickningen eller  karriärkonsulatet ska ta emot den enskilde för  identitetskontroll.
Beskickningen eller karriärkonsulatet ska vid inställelsen  bedöma om den som ska tilldelas ett samordningsnummer har  styrkt sin identitet.
13 §
När Försvarsmakten eller Regeringskansliet begär  tilldelning av samordningsnummer för en person som omfattas av  lagen (1976:661) om immunitet och privilegier i vissa fall  ansvarar Försvarsmakten respektive Regeringskansliet för  identitetskontroll och bedömning av om den som ska tilldelas  ett nummer har styrkt sin identitet. Förordning (2024:608).
14 §
Skyldigheten enligt 2 kap. 4 § lagen (2022:1697) om  samordningsnummer att låta den myndighet som utför  identitetskontrollen ta fingeravtryck gäller inte barn under  sex år eller personer som är permanent fysiskt förhindrade att  lämna fingeravtryck.
Identitetsbedömning när identiteten inte har styrkts
15 §
När en person som omfattas av en begäran om tilldelning  av samordningsnummer inte har styrkt sin identitet ska  Skatteverket bedöma om identiteten på annat sätt har gjorts  sannolik.
Första stycket gäller inte begäran om tilldelning av  samordningsnummer för personer som omfattas av lagen 
(1976:661) om immunitet och privilegier i vissa fall. I dessa  fall ansvarar Försvarsmakten eller Regeringskansliet för  bedömningen av om den som ska tilldelas ett samordningsnummer  har gjort sin identitet sannolik. Förordning (2024:608).
Förnyelse av samordningsnummer
16 §
Det som sägs om tilldelning av samordningsnummer i 
2-5 §§, begäran eller ansökan om tilldelning av  samordningsnummer i 6-8 §§, identitetskontroll i 10-14 §§ och  identitetsbedömning i 15 § gäller även vid förnyelse av  samordningsnummer.
17 §
Fastställda formulär ska användas för att lämna en  ansökan om förnyelse av samordningsnummer.
Skatteverket ska fastställa formulären.
Förnyelse av personnummer som före år 2000 tilldelats utan  samband med folkbokföring
18 §
Om en myndighet eller en sådan utbildningsanordnare som  avses i 2 § anmäler förnyelse av ett sådant personnummer som  före år 2000 tilldelats utan samband med folkbokföring enligt 
3 kap. 4 § lagen (2022:1697) om samordningsnummer, ansvarar  den för identitetskontrollen och kontroll av övriga  personuppgifter som lämnas i samband med anmälan.
Rätt att meddela föreskrifter
19 §
Skatteverket får meddela närmare föreskrifter om de krav  som ska ställas på identifiering av den person som omfattas av  en begäran eller ansökan om tilldelning eller ansökan om  förnyelse av samordningsnummer.
Skatteverket får meddela närmare föreskrifter om vilka  handlingar som ska godtas som pass, identitetskort eller  motsvarande handling enligt 2 kap. 3 § lagen (2022:1697) om  samordningsnummer och om hur identitetskontrollen enligt 
2 kap. 2-4 §§ samma lag ska genomföras. Detta gäller dock inte  avseende personer som omfattas av lagen (1976:661) om  immunitet och privilegier i vissa fall.
Skatteverket får meddela närmare föreskrifter om de krav som  ska ställas på identifiering av en person som omfattas av en  anmälan om förnyelse av personnummer som före år 2000  tilldelats utan samband med folkbokföring samt vilka uppgifter  som ska framgå av en sådan anmälan.
Anmälan om brott
20 §
Skatteverket ska göra en anmälan till Polismyndigheten  eller till åklagare så snart det finns anledning att anta att  någon har gjort sig skyldig till brott enligt 4 kap. 6 b §, 
14 kap. 1-4 och 10 §§ eller 15 kap. 10-13 §§ brottsbalken, om  gärningen avser uppgift eller handling i ett ärende hos  Skatteverket.
En anmälan ska dock inte göras om det kan antas att brottet  inte kommer att medföra påföljd eller om anmälan av något  annat skäl inte behövs.
En anmälan ska innehålla uppgift om de omständigheter som  ligger till grund för misstanken om brott.
Skatteverket får fullgöra anmälningsskyldigheten till en sådan  särskild enhet inom myndigheten som ska medverka till  brottsutredning, om
1. det inte finns skäl att anta att brottet kommer att leda  till en annan påföljd än böter,
2. den misstänkte kan antas erkänna gärningen, och
3. den misstänkte har fyllt tjugoett år.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.