Title: Förordning (2017:870) om länsstyrelsernas krisberedskap och 
uppgifter inför och vid höjd beredskap
SFS Number: Svensk författningssamling 2017:870
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2017870-om-lansstyrelsernas_sfs-2017-870/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2017:870
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2017:870
Ministry/Authority: Finansdepartementet SFÖ
Issued: 2017-09-14
Metadata: {"Utfärdad": "2017-09-14", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:569"}

==================================================

Förordning (2017:870) om länsstyrelsernas krisberedskap och 
uppgifter inför och vid höjd beredskap
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2017:870
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet SFÖ
Utfärdad
:   
2017-09-14
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2022:569
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Inledande bestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser om  länsstyrelsernas krisberedskap och deras uppgifter inför och  vid höjd beredskap.
Ytterligare bestämmelser finns bland annat i förordningen 
(2015:1053) om totalförsvar och höjd beredskap, förordningen 
(2022:524) om statliga myndigheters beredskap och förordningen 
(2022:525) om civilområdesansvariga länsstyrelser.
Förordning (2022:569).
Uppgifter inför och vid kris samt inför höjd beredskap
1 a §
För att skapa nödvändig samordning ska länsstyrelsen ha  ett regionalt råd för krisberedskap, skydd mot olyckor och  totalförsvar. I rådet ska representanter för länsstyrelsen och  berörda aktörer i krishanteringssystemet och totalförsvaret  ingå. Förordning (2022:569).
2 §
Länsstyrelsen ska ha en tjänsteman i beredskap med  uppgift att initiera och samordna det inledande arbetet för  att upptäcka, verifiera, larma och informera vid allvarliga  kriser som berör länet.
3 §
Länsstyrelsen ska ha förmåga att vid en allvarlig kris,  som berör länet eller medför behov av samverkan med kommuner  eller andra aktörer, omgående kunna upprätta en  ledningsfunktion för bl.a. samordning och information.
4 §
Länsstyrelsen ska vara sammanhållande för krisberedskapen  inom sitt geografiska område samt före, under och efter en  kris verka för samordning och gemensam inriktning av de  åtgärder som behöver vidtas.
Länsstyrelsen ska särskilt
1. ansvara för att en samlad regional lägesbild sammanställs  vid krissituationer,
2. stödja de aktörer som är ansvariga för krisberedskapen i  länet när det gäller planering, risk- och sårbarhetsanalyser  samt utbildning och övning,
3. upprätta regionala risk- och sårbarhetsanalyser som ska  kunna användas som underlag för egna och andra berörda  aktörers krisberedskapsåtgärder,
4. följa upp kommunernas tillämpning av lagen (2006:544) om  kommuners och regioners åtgärder inför och vid extraordinära  händelser i fredstid och höjd beredskap,
5. årligen till Myndigheten för samhällsskydd och beredskap  rapportera vilka beredskapsförberedelser som kommuner och  regioner vidtagit inför en kris och samtidigt redovisa en  bedömning av effekten av de vidtagna förberedelserna,
6. årligen till Myndigheten för samhällsskydd och beredskap  och den länsstyrelse som är civilområdesansvarig enligt 7 a §  förordningen (2017:868) med länsstyrelseinstruktion rapportera  vilka beredskapsförberedelser som kommuner och regioner  vidtagit inför höjd beredskap och samtidigt redovisa en  bedömning av effekten av de vidtagna förberedelserna,
7. verka för att den verksamhet som berörda aktörer bedriver  inom länet när det gäller krisberedskap bidrar till att en  grundläggande förmåga till civilt försvar uppnås, och
8. samverka med den länsstyrelse som är civilområdesansvarig  och övriga länsstyrelser inom civilområdet för att bidra till  det gemensamma arbetet inom civilområdet.  Förordning (2022:569).
5 §
Länsstyrelsen ska vid en kris verka för att
1. nödvändig samverkan inom länet och med närliggande län sker  kontinuerligt,
2. samordna verksamhet mellan kommuner, regioner och  myndigheter, och
3. information till allmänheten och företrädare för massmedia  samordnas.
Vid en kris ska länsstyrelsen efter beslut av regeringen även  prioritera och inrikta statliga och internationella resurser  som ställs till förfogande. Förordning (2022:569).
Uppgifter vid höjd beredskap
6 §
Länsstyrelsen ska som högsta civila totalförsvarsmyndighet  inom länet verka för att största möjliga försvarseffekt uppnås  vid höjd beredskap.
Länsstyrelsen ska särskilt
1. samordna de civila försvarsåtgärderna,
2. verka för att sådan verksamhet hos civila myndigheter och  andra civila organ som har betydelse för  försvarsansträngningarna bedrivs med en enhetlig inriktning,
3. i samråd med Försvarsmakten och med den länsstyrelse som är  civilområdesansvarig enligt 7 a § förordningen (2017:868) med  länsstyrelseinstruktion verka för att det civila och det  militära försvaret samordnas,
4. i samråd med den länsstyrelse som är civilområdesansvarig  verka för att länets tillgångar fördelas och utnyttjas så att  försvarsansträngningarna främjas, och
5. ansvara för att en samlad regional lägesbild sammanställs.
Förordning (2022:569).
7 §
Länsstyrelsen ska vid höjd beredskap på alla sätt försöka  upprätthålla förbindelse med regeringen, relevanta  myndigheter, den länsstyrelse som är civilområdesansvarig  enligt 7 a § förordningen (2017:868) med  länsstyrelseinstruktion och länsstyrelserna i angränsande län.
Förordning (2022:569).
8 §
Är Sverige i krig ska 9-11 §§ denna förordning tillämpas.  Då ska bestämmelserna i förordningen (2017:868) med  länsstyrelseinstruktion tillämpas bara i den utsträckning som  de är förenliga med vad som sägs i 9-11 §§.
Är Sverige inte i krig ska 9-11 §§ tillämpas bara i den  utsträckning som regeringen beslutar särskilt.
Förordning (2022:569).
9 §
Föreskrifter om länsstyrelsens befogenheter i vissa fall  när förbindelsen har avbrutits med regeringen finns i lagen 
(1988:97) om förfarandet hos kommunerna,  förvaltningsmyndigheterna och domstolarna under krig eller  krigsfara m.m. och i förordningen (1988:1215) om förfarandet  hos kommunerna, förvaltningsmyndigheterna och domstolarna  under krig eller krigsfara m.m.
I sådana fall ska länsstyrelsen självständigt genomföra de  åtgärder som behövs för den civila försvarsverksamheten och  till stöd för det militära försvaret.
10 §
Länsstyrelsen får överlåta åt en kommunal myndighet att  i ett visst ärende eller i vissa grupper av ärenden på eget  ansvar meddela beslut eller genomföra åtgärder som annars  skulle vara länsstyrelsens uppgift, om föreskrifter i lag  inte hindrar det.
11 §
Om länsstyrelsen anser det nödvändigt att besluta om en  åtgärd som det saknas medel för, och regeringens beslut inte  kan avvaktas, får länsstyrelsen själv tillhandahålla de medel  som behövs.
En sådan utbetalning ska anmälas till regeringen så snart som  möjligt.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.