Title: Förordning (1997:400) om taxor för telefonitjänst
mellan fasta nätanslutningspunkter
SFS Number: Svensk författningssamling 1997:400
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1997400-om-taxor-for-telefonitjanst_sfs-1997-400/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1997:400
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1997:400
Ministry/Authority: Näringsdepartementet
Issued: 1997-06-05
Metadata: {"Utfärdad": "1997-06-05"}

==================================================

Förordning (1997:400) om taxor för telefonitjänst
mellan fasta nätanslutningspunkter
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1997:400
Departement/myndighet
:   
Näringsdepartementet
Utfärdad
:   
1997-06-05
Tidsbestämd
: 
2001-01-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser om begränsning av taxeförändringar för den som har en dominerande ställning på den svenska marknaden för sådana tjänster som avses i 2 §.
2 §
Förändringar av taxor för ett grundläggande abonnemang som medger användning av vissa telefonitjänster får för varje sådan tjänst i genomsnitt per kalenderår inte överstiga förändringen i nettoprisindex under närmast föregående år. Detta gäller telefonitjänster mellan fasta nätanslutningspunkter från stadigvarande bostad eller fast verksamhetsställe med direkttelefon avseende
1. ny huvudledning,
2. flyttning av huvudledning,
3. överlåtelse av huvudledning, eller
4. abonnemang för huvudledning.
3 §
Post- och telestyrelsen fastställer senast den 1 september varje år vilka som för det följande året har en sådan dominerande ställning som avses i 1 §.
4 §
Post- och telestyrelsen får meddela de verkställighetsföreskrifter som behövs för tillämpningen av denna förordning.
Övergångsbestämmelser
1997:400
1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1997 och gäller till utgången av år 2000.
2. Post- och telestyrelsen fastställer senast den 1 augusti 1997 vilka som för år 1997 har en sådan dominerande ställning som avses i 1 §.
3. Vid tillämpning av 2 § för år 1997 gäller att taxeförändringar efter ikraftträdandet inte får överstiga förändringen i nettoprisindex under 1996.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.