Title: Förordning (1999:707) om bidrag till medborgare i
Förbundsrepubliken Jugoslavien som kommer från
provinsen Kosovo och som vill återvända dit
SFS Number: Svensk författningssamling 1999:707
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1999707-om-bidrag-till-medborgare-i_sfs-1999-707/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1999:707
HTML Document Link: None
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1999:707
Ministry/Authority: Utrikesdepartementet
Issued: 1999-06-23
Metadata: {"Utfärdad": "1999-06-23"}

==================================================

Förordning (1999:707) om bidrag till medborgare i
Förbundsrepubliken Jugoslavien som kommer från
provinsen Kosovo och som vill återvända dit
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
: 
1999:707
Departement/myndighet
: 
Utrikesdepartementet
Utfärdad
: 
1999-06-23
Tidsbestämd
: 
2000-06-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller föreskrifter om statligt bidrag som får ges till medborgare i Förbundsrepubliken Jugoslavien som kommer från provinsen Kosovo och som önskar återvända dit.
2 §
Bidrag får efter ansökan lämnas till
1. en medborgare i Förbundsrepubliken Jugoslavien som beviljats tidsbegränsat uppehållstillstånd med stöd av förordningen
(1999:209) om tidsbegränsade uppehållstillstånd i vissa utlänningsärenden eller som annars beviljats tidsbegränsat uppehållstillstånd på grund av situationen i provinsen Kosovo,
2. make eller maka samt barn under 18 år till en person som avses i 1, och
3. annan anhörig eller sambo än som avses under 2 och som i Sverige lever i hushållsgemenskap med en person som avses i 1, om det finns särskilda skäl för det.
Bidrag får endast ges en gång till samma person. Bidrag får inte ges till svensk medborgare.
3 §
Bidrag får lämnas med högst 5 000 kronor för varje person, dock med högst 30 000 kronor per familj.
Bidrag får även lämnas för resekostnader med högst 3 000 kronor för varje person.
4 §
Bidrag får ges endast till en utlänning som saknar medel att själv bekosta återvändandet.
5 §
Bidrag beslutas och betalas ut av Statens invandrarverk.
6 §
Statens invandrarverks beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
Övergångsbestämmelser
1999:707
Denna förordning träder i kraft den 15 juli 1999 och skall upphöra att gälla vid utgången av maj 2000.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.