Title: Lag (2005:225) om rättsintyg i anledning av brott
SFS Number: Svensk författningssamling 2005:225
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2005225-om-rattsintyg-i-anledning-av-brott_sfs-2005-225/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2005:225
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2005:225
Ministry/Authority: Justitiedepartementet DÅ
Issued: 2005-04-14
Metadata: {"Utfärdad": "2005-04-14", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2019:918"}

==================================================

Lag (2005:225) om rättsintyg i anledning av brott
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2005:225
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet DÅ
Utfärdad
:   
2005-04-14
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2019:918
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Tillämpningsområde
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser om sådana skriftliga medicinska utlåtanden av läkare som inhämtas av Polismyndigheten eller en åklagarmyndighet i syfte att användas i en brottsutredning eller som bevis i en rättegång i anledning av brott (rättsintyg).
Vad som sägs i denna lag om läkare gäller även för tandläkare.
Lag (2014:651)
.
Inhämtande av rättsintyg m.m.
2 §
Rättsintyg skall inhämtas från läkare vid rättsmedicinsk avdelning inom Rättsmedicinalverket eller läkare som enligt avtal med verket har åtagit sig att utfärda sådana intyg, om skador, sjukdomar eller andra förhållanden som intyget skall avse bedöms kunna vara av betydelse vid utredning om brott
1. som kan antas föranleda annan påföljd än böter, eller
2. enligt 31 § lagen (1964:167) med särskilda bestämmelser om unga lagöverträdare och brottet kunde antas ha föranlett annan påföljd än böter.
Om det finns särskilda skäl får dock rättsintyg som avses i första stycket även inhämtas från annan läkare med tillräcklig kompetens.
3 §
Vid utfärdande av rättsintyg tillämpas bestämmelserna om  jäv i 16-18 §§ förvaltningslagen (2017:900) även i fråga  om läkare som utövar yrket enskilt.
Lag (2018:819)
.
4 §
Läkarundersökning i syfte att utfärda ett rättsintyg som avser en målsägande får inte utföras utan hans eller hennes samtycke. Bestämmelser om kroppsbesiktning av den som är misstänkt för brott finns i 28 kap. rättegångsbalken.
5 §
Ett rättsintyg får inte utfärdas utan den enskildes  samtycke, om inte något annat följer av andra eller tredje  stycket.
Ett rättsintyg som avser en målsägande får utfärdas utan  samtycke
1. vid misstanke om brott för vilket det inte är föreskrivet  lindrigare straff än fängelse i ett år eller försök till  brott för vilket det inte är föreskrivet lindrigare straff än  fängelse i två år,
2. vid misstanke om försök till brott för vilket det inte är  föreskrivet lindrigare straff än fängelse i ett år om  gärningen innefattat försök till överföring av sådan  allmänfarlig sjukdom som avses i 1 kap. 3 § smittskyddslagen 
(2004:168),
3. vid misstanke om brott enligt 3, 4 eller 6 kap.  brottsbalken eller brott som avses i lagen (1982:316) med  förbud mot könsstympning av kvinnor, mot någon som inte har  fyllt arton år, eller
4. om uppgifter för vilka det gäller sekretess enligt 25 kap. 
1-5 §§ offentlighets- och sekretesslagen (2009:400) eller  tystnadsplikt enligt 6 kap. 12 § patientsäkerhetslagen 
(2010:659) har lämnats ut till Polismyndigheten eller en  åklagarmyndighet efter samtycke från målsäganden.
Ett rättsintyg som avser den som är misstänkt för brott får  utfärdas utan samtycke
1. i samband med kroppsbesiktning enligt 28 kap.  rättegångsbalken, eller
2. om annan undersökning än kroppsbesiktning har ägt rum och  det finns misstanke om sådant brott som avses i andra stycket 
1-3.
Lag (2016:548)
.
6 §
Den myndighet som har beslutat att inhämta ett rättsintyg eller den läkare som avser att utfärda ett rättsintyg skall ge den som intyget skall avse information om vad ett rättsintyg är och under vilka förutsättningar samtycke enligt 4 och 5 §§
krävs.
Utlämnande av uppgifter
7 §
Från en verksamhet där sekretess gäller enligt 25 kap.
1-5 §§ offentlighets- och sekretesslagen (2009:400) eller där personalen omfattas av tystnadsplikt enligt 6 kap. 12 §
patientsäkerhetslagen (2010:659) ska det till Rättsmedicinalverket utan hinder av sekretessen eller tystnadsplikten lämnas ut sådana uppgifter som behövs för att utfärda ett rättsintyg om
1. det begärs av Rättsmedicinalverket, och
2. uppgifterna angår misstanke om sådant brott som avses i 5 § andra stycket 1-3.
Bestämmelser om utlämnande av uppgifter till Polismyndigheten och en åklagarmyndighet i vissa fall finns i 10 kap. 16-26 §§
offentlighets- och sekretesslagen.
Lag (2014:651)
.
Underlag för undersökning och utfärdande av rättsintyg
8 §
Den myndighet som har beslutat att inhämta ett rättsintyg skall tillhandahålla den som skall utföra undersökningen eller utfärda rättsintyget det underlag som behövs för åtgärden.
Utfärdande och expediering
9 §
Ett rättsintyg skall så snart som möjligt utfärdas och expedieras till den myndighet som har beslutat att inhämta intyget.
Om rättsintyget har utfärdats av sådan läkare som enligt avtal med Rättsmedicinalverket har åtagit sig att utfärda intyg, skall en kopia av intyget sändas till Rättsmedicinalverket i samband med expedieringen.
Avgifter och ersättning
10 §
Rättsmedicinalverket skall ta ut en avgift av den myndighet som har beslutat att inhämta ett rättsintyg, om detta har utfärdats av sådan läkare som avses i 2 § första stycket.
11 §
Rättsmedicinalverket beslutar om ersättning för arbete, tidsspillan och utlägg i anledning av uppdraget till de läkare som enligt avtal med verket har åtagit sig att utfärda rättsintyg.
12 §
Regioner får ta ut en avgift av den myndighet som har  beslutat att inhämta ett rättsintyg, om detta har utfärdats i  tjänsten av läkare inom den offentligt bedrivna vården.
Lag (2019:918)
.
Verkställighetsföreskrifter
13 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer meddelar närmare föreskrifter om informationsskyldigheten enligt 6 § samt föreskrifter om verkställigheten i övrigt av denna lag.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.