Title: Förordning (2021:454) om försöksverksamhet med anställning under viss utbildning i svenska som andraspråk
SFS Number: Svensk författningssamling 2021:454
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2021454-om-forsoksverksamhet-med_sfs-2021-454/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2021:454
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2021:454
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 2021-06-03
Metadata: {"Utfärdad": "2021-06-03"}

==================================================

Förordning (2021:454) om försöksverksamhet med anställning under viss utbildning i svenska som andraspråk
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2021:454
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
2021-06-03
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller föreskrifter om en  försöksverksamhet med tidsbegränsade anställningar av personer  som ska bedriva undervisning som lärare i kommunal  vuxenutbildning i svenska för invandrare.
Förordningen är meddelad med stöd av 2 kap. 22 c § skollagen 
(2010:800).
2 §
En huvudman får, med undantag från kraven på legitimation  och behörighet i 2 kap. 13 § skollagen (2010:800), för en  period om högst tre år anställa en person som
1. ska bedriva undervisning som lärare i kommunal  vuxenutbildning i svenska för invandrare, och
2. samtidigt genomför en högskoleutbildning på grundnivå eller  avancerad nivå i svenska som andraspråk eller motsvarande  utbildning.
En huvudman får anställa en person enligt första stycket  endast om det inte finns någon att tillgå inom huvudmannens  organisation som uppfyller kraven i 2 kap. 13 § skollagen.
Anställningstiden får förlängas till fyra år, om det finns  särskilda skäl.
3 §
Statens skolverk får meddela ytterligare föreskrifter om  försöksverksamheten.
Övergångsbestämmelser
2021:454
1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2021.
2. Bestämmelserna i 2 § tillämpas på anställningar som  påbörjas senast den 1 juli 2027.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.