Title: Lag (2022:1697) om samordningsnummer
SFS Number: Svensk författningssamling 2022:1697
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-20221697-om-samordningsnummer_sfs-2022-1697/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2022:1697
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2022:1697
Ministry/Authority: Finansdepartementet
Issued: 2022-12-01
Metadata: {"Utfärdad": "2022-12-01"}

==================================================

Lag (2022:1697) om samordningsnummer
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2022:1697
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet
Utfärdad
:   
2022-12-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Inledande bestämmelser
2 kap. Tilldelning av samordningsnummer
3 kap. Förnyelse och vilandeförklaring
4 kap. Underrättelse- och anmälningsskyldighet
5 kap. Överklagande
Övergångsbestämmelser
1 kap. Inledande bestämmelser
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser om samordningsnummer.  Ett samordningsnummer är en identitetsbeteckning för den som  inte är eller har varit folkbokförd i Sverige.
Lagen innehåller även bestämmelser om personnummer som före  år 2000 tilldelats utan samband med folkbokföring.
2 §
Skatteverket beslutar i ärenden enligt denna lag.
Uppgifter om personer som har tilldelats samordningsnummer  registreras i folkbokföringsdatabasen enligt lagen (2001:182)  om behandling av personuppgifter i Skatteverkets  folkbokföringsverksamhet.
Bestämmelser om folkbokföring och personnummer finns i  folkbokföringslagen (1991:481).
2 kap. Tilldelning av samordningsnummer
Grundläggande förutsättningar
1 §
En person som inte är eller har varit folkbokförd får  tilldelas ett samordningsnummer efter
1. begäran av en sådan myndighet eller ett sådant annat organ  som regeringen bestämmer, eller
2. ansökan av en enskild som har en sådan anknytning till  Sverige att han eller hon kan antas behöva en  identitetsbeteckning.
Samordningsnummer får enligt 2-4 §§ tilldelas en person som  har styrkt sin identitet. Samordningsnummer får enligt 5 §  också tilldelas en person som har gjort sin identitet  sannolik. I vissa fall får samordningsnummer med stöd av 6 §  även tilldelas den vars identitet är osäker.
Samordningsnummer till personer med styrkt identitet
2 §
En person som ska styrka sin identitet i samband med  tilldelning av samordningsnummer ska inställa sig personligen  för identitetskontroll.
Om det finns särskilda skäl får Skatteverket avstå från kravet  på personlig inställelse.
Kravet på personlig inställelse gäller inte för en person som  omfattas av lagen (1976:661) om immunitet och privilegier i  vissa fall.
3 §
Vid en identitetskontroll med personlig inställelse ska  den som innehar ett pass, ett identitetskort eller en annan  motsvarande handling på begäran överlämna handlingen.
Den som har beviljats uppehållstillstånd i Sverige ska på  begäran överlämna sitt uppehållstillståndskort.
4 §
Om en handling som överlämnats har ett lagringsmedium där  fingeravtryck eller ansiktsbild är sparade, ska innehavaren på  begäran låta den myndighet som utför identitetskontrollen ta  fingeravtryck och ansiktsbild i digitalt format för att  kontrollera att dessa motsvarar dem som finns i handlingen.
Samordningsnummer till personer som gjort sin identitet  sannolik
5 §
En person som inte kan styrka sin identitet får tilldelas  ett samordningsnummer efter begäran av en sådan myndighet  eller ett sådant annat organ som regeringen bestämmer, när  identiteten har gjorts sannolik.
Samordningsnummer till personer vars identitet är osäker
6 §
En person vars identitet är osäker får tilldelas ett  samordningsnummer efter begäran av en sådan myndighet eller  ett sådant annat organ som regeringen bestämmer, om  myndigheten eller organet behöver samordningsnumret för vissa  särskilda ändamål.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om  för vilka ändamål ett samordningsnummer får tilldelas enligt  denna paragraf.
Ändring av uppgift som registrerats om personen
7 §
Om en person som har tilldelats ett samordningsnummer vill  ändra en uppgift om sin identitet ska 2-4 §§ tillämpas.
Samordningsnumrens utformning
8 §
Samordningsnumret ska utgå från den enskildes födelsetid.  Numret ska anges med sex siffror, två för året, två för  månaden och två för dagen i nu nämnd ordning. Siffrorna för  dag ska adderas med 60. Därefter anges ett tresiffrigt  individnummer, som är udda för män och jämnt för kvinnor, samt  en kontrollsiffra.
Om det för en viss födelsetid inte finns fler nummer att  tilldela, får födelsedagen i stället anges med en närliggande  dag i månaden.
Om det inte är obehövligt ska födelsetiden i numret lagras med  åtta siffror i register som förs med hjälp av automatisk  databehandling: fyra för året, två för månaden och två för  dagen.
Rätt att meddela föreskrifter
9 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om undantag från kravet i 4 § på att  låta den myndighet som utför identitetskontrollen ta  ansiktsbild och fingeravtryck.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare  föreskrifter om tilldelning av samordningsnummer.
3 kap. Förnyelse och vilandeförklaring
1 §
Ett samordningsnummer får förnyas efter ansökan av den som  enligt 2 kap. 1 § första stycket 1 kan begära tilldelning av  samordningsnummer. Ett samordningsnummer får också förnyas  efter ansökan av den enskilde.
Förnyelse får beviljas endast om förutsättningarna för  tilldelning av samordningsnummer i 2 kap. är uppfyllda vid  tidpunkten för prövningen av ansökan om förnyelse.
2 §
Ett samordningsnummer ska förklaras vilande
1. om inte någon ansökan om förnyelse enligt 1 § första  stycket har kommit in vid utgången av det femte kalenderåret  efter det år då numret tilldelades eller senast förnyades,  eller
2. om det finns andra skäl för det.
3 §
Skatteverket får efter ansökan av den enskilde eller den  som enligt 2 kap. 1 § första stycket 1 kan begära tilldelning  av samordningsnummer förnya ett nummer som har förklarats  vilande.
Ett samordningsnummer som är vilande får förnyas endast om  förutsättningarna för tilldelning av samordningsnummer i 
2 kap. är uppfyllda vid tidpunkten för prövningen av ansökan  om förnyelse.
Om en persons samordningsnummer är vilande ska en begäran  eller ansökan om ett nytt samordningsnummer anses som en  ansökan om förnyelse enligt första stycket.
4 §
Det som i 2 och 3 §§ sägs om samordningsnummer ska även  gälla för personnummer som före år 2000 tilldelats utan  samband med folkbokföring om personen inte heller senare har  folkbokförts. Ett sådant nummer får dock förnyas endast efter  anmälan av en sådan myndighet eller ett sådant annat organ som  avses i 2 kap. 1 § första stycket 1.
5 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare  föreskrifter om förnyelse enligt detta kapitel.
4 kap. Underrättelse- och anmälningsskyldighet
1 §
En myndighet ska underrätta Skatteverket om det kan antas  att en uppgift i folkbokföringsdatabasen om någon som har  tilldelats ett samordningsnummer är oriktig eller  ofullständig.
En sådan underrättelse behöver inte lämnas om särskilda skäl  talar mot det.
Skyldigheten i första stycket gäller inte för Skatteverkets  brottsbekämpande verksamhet. Den gäller inte heller i fråga  om uppgifter som omfattas av sekretess enligt 24 kap. 8 §  offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).
2 §
Om en person med ett samordningsnummer har en  kontaktadress registrerad i folkbokföringsdatabasen, ska han  eller hon anmäla ändringar av adressen till Skatteverket.
Anmälningsskyldigheten gäller inte om samordningsnumret är  vilande eller personen omfattas av lagen (1976:661) om  immunitet och privilegier i vissa fall.
5 kap. Överklagande
1 §
Följande beslut enligt denna lag får inte överklagas:
1. beslut om tilldelning av samordningsnummer efter begäran  enligt 2 kap. 1 § första stycket 1,
2. beslut om fastställande av individnummer och kontrollsiffra  i samordningsnummer,
3. beslut om förnyelse av samordningsnummer som fattas efter  ansökan enligt 3 kap. 1 eller 3 § av den som enligt 2 kap. 1 §  första stycket 1 kan begära tilldelning av sådant nummer,
4. beslut enligt 3 kap. 2 § 1 om vilandeförklaring av  samordningsnummer med anledning av att någon ansökan om  förnyelse inte har kommit in i rätt tid, och
5. beslut om förnyelse eller vilandeförklaring av personnummer  som före år 2000 tilldelats utan samband med folkbokföring.
2 §
Andra beslut av Skatteverket enligt denna lag än sådana  som anges i 1 § får överklagas till allmän  förvaltningsdomstol. Sådana beslut får överklagas även av det  allmänna ombudet hos Skatteverket.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Övergångsbestämmelser
2022:1697
1. Denna lag träder i kraft den 1 september 2023.
2. Vid tillämpningen av denna lag ska ett personnummer som  före år 2000 tilldelats utan samband med folkbokföring anses  ha tilldelats år 2018.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.