Title: Lag (1998:209) om rätt till ledighet av trängande familjeskäl
SFS Number: Svensk författningssamling 1998:209
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-1998209-om-ratt-till-ledighet-av-trangande_sfs-1998-209/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1998:209
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1998:209
Ministry/Authority: Arbetsmarknadsdepartementet ARM
Issued: 1998-05-07
Metadata: {"Utfärdad": "1998-05-07", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:1295"}

==================================================

Lag (1998:209) om rätt till ledighet av trängande familjeskäl
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1998:209
Departement/myndighet
:   
Arbetsmarknadsdepartementet ARM
Utfärdad
:   
1998-05-07
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2022:1295
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Rätt till ledighet
1 §
En arbetstagare har rätt till ledighet från sin anställning av trängande familjeskäl som har samband med sjukdom eller olycksfall och som gör arbetstagarens omedelbara närvaro absolut nödvändig.
2 §
Ett avtal som innebär att arbetstagarens rättigheter enligt denna lag inskränks är ogiltigt i den delen.
Genom ett kollektivavtal som på arbetstagarsidan har slutits eller godkänts av en sådan central arbetstagarorganisation som avses i lagen (1976:580) om medbestämmande i arbetslivet får dock rätten till ledighet begränsas till ett visst antal dagar om året, till ett visst antal dagar för varje tillfälle eller till bådadera.
En arbetsgivare som är bunden av ett kollektivavtal enligt andra stycket får tillämpa avtalet även på en arbetstagare som inte är medlem av den avtalsslutande organisationen men sysselsätts i arbete som avses med avtalet och inte omfattas av något annat tillämpligt kollektivavtal.
Anställningsskydd
3 §
En arbetstagare får inte sägas upp eller avskedas enbart på grund av att arbetstagaren begär eller tar i anspråk sin rätt till ledighet enligt denna lag. Om arbetstagaren ändå sägs upp eller avskedas skall uppsägningen eller avskedandet ogiltigförklaras, om arbetstagaren begär det.
4 §
En arbetstagare som begär eller tar i anspråk sin rätt till ledighet enligt denna lag är inte skyldig att enbart av detta skäl godta
1. några andra minskade anställningsförmåner eller försämrade arbetsvillkor än sådana som är en nödvändig följd av ledigheten, eller
2. någon annan omplacering än en som kan genomföras inom ramen för anställningsavtalet och som är en nödvändig följd av ledigheten.
Förbud mot repressalier
5 §
En arbetsgivare får inte utsätta en arbetstagare för  repressalier på grund av att han eller hon har anmält eller  påtalat att arbetsgivaren har handlat i strid med lagens  bestämmelser.
Lag (2022:1295)
.
Skadestånd
6 §
En arbetsgivare som bryter mot denna lag skall betala ersättning för den skada som uppkommer.
Skadeståndet kan avse både ersättning för den förlust som uppkommer och ersättning för den kränkning som lagbrottet innebär.
Om det är skäligt kan skadeståndet minskas eller helt falla bort.
Lag (2022:1295)
.
Rättegång
7 §
Mål om tillämpning av denna lag handläggs enligt lagen 
(1974:371) om rättegången i arbetstvister.
Om talan förs med anledning av uppsägning eller avskedande  tillämpas 34, 35 och 37 §§, 38 § andra stycket andra meningen, 
39-42 §§ och 43 § första stycket andra meningen lagen 
(1982:80) om anställningsskydd. I fråga om annan talan  tillämpas 64-66 och 68 §§ lagen (1976:580) om medbestämmande i  arbetslivet.
Lag (2022:1295)
.
Rätt att föra talan
8 §
I en tvist enligt 3 eller 4 § får  Diskrimineringsombudsmannen föra talan för en enskild  arbetstagare. Talan förs vid Arbetsdomstolen. När en  arbetstagarorganisation har rätt att föra talan för den  enskilde enligt 4 kap. 5 § lagen (1974:371) om rättegången i  arbetstvister, får dock ombudsmannen föra talan bara om  organisationen inte gör det.
Talan som förs av Diskrimineringsombudsmannen behandlas som om  talan hade förts på egna vägnar av arbetstagaren.  Bestämmelserna i lagen om rättegången i arbetstvister om den  enskildes ställning i rättegången ska tillämpas också när  ombudsmannen för talan.
Lag (2022:1295)
.
Övergångsbestämmelser
2022:846
1. Denna lag träder i kraft den 30 juni 2022.
2. Lagen tillämpas första gången den 1 oktober 2022.
3. Äldre föreskrifter gäller fram till den 1 oktober 2022.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.