Title: Förordning (2017:872) om vattendelegationer
SFS Number: Svensk författningssamling 2017:872
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2017872-om-vattendelegationer_sfs-2017-872/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2017:872
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2017:872
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet
Issued: 2017-09-14
Metadata: {"Utfärdad": "2017-09-14", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:716"}

==================================================

Förordning (2017:872) om vattendelegationer
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2017:872
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet
Utfärdad
:   
2017-09-14
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:716
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Uppgifter
1 §
Av 15 § förordningen (2017:868) med  länsstyrelseinstruktion framgår att det inom de länsstyrelser  som är vattenmyndigheter ska finnas en vattendelegation.  Vattendelegationen ska besluta inom vattenmyndighetens  ansvarsområde.
2 §
Bestämmelser om förvaltningen av kvaliteten på  vattenmiljön finns i förordningen (2004:660) om förvaltning  av kvaliteten på vattenmiljön.
3 §
I administrativa frågor och andra frågor som inte rör  förvaltningen av kvaliteten på vattenmiljön fattar  länsstyrelsen beslut.
Sammansättning
4 §
Vattendelegationen ska bestå av högst tolv ledamöter som  utses av regeringen för en bestämd tid.
Delegationen ska bestå av sakkunniga företrädare för  länsstyrelser och andra sakkunniga. Förordning (2025:716).
5 §
Landshövdingen vid den länsstyrelse som är  vattenmyndighet ska vara delegationens ordförande. Vid  landshövdingens frånvaro ska landshövdingens ställföreträdare  vara ordförande i delegationen.
Beredningen av ärenden
6 §
Inom varje länsstyrelse ska det finnas ett  beredningssekretariat för att biträda vattenmyndigheten i  samordningen av arbetet med förvaltningen av kvaliteten på  vattenmiljön i vattendistriktet.
7 §
De länsstyrelser i ett vattendistrikt som inte är  vattenmyndighet ska biträda distriktets vattenmyndighet.
8 §
Vattenmyndigheterna och övriga länsstyrelser ska, när det  är lämpligt, bilda referensgrupper med olika intressenter för  att skapa den samverkan som avses i 2 kap. 4 § förordningen 
(2004:660) om förvaltningen av kvaliteten på vattenmiljön.
Beslutsfattande
9 §
Vattendelegationen är beslutsför när ordföranden och  minst hälften av de andra ledamöterna är närvarande.
Om delegationen inte är enig om ett beslut ska omröstning  ske. Vid omröstning ska den mening gälla som omfattas av mer  än hälften av ledamöternas röster. Vid lika röstetal har  ordföranden utslagsröst.
10 §
Vid sammanträden med vattendelegationen har en  representant från en länsstyrelse som inte finns  representerad i delegationen närvaro- och yttranderätt när  frågor som berör länet behandlas.
11 §
Vid sammanträden med vattendelegationen för Bottenvikens  vattendistrikt har en representant från den eller de  myndigheter i Finland som har motsvarande uppgifter i de  internationella avrinningsområden som omfattas av distriktet  närvaro- och yttranderätt.
12 §
Vid sammanträden med vattendelegationen för  Bottenvikens, Bottenhavets och Västerhavets vattendistrikt  har en representant från den eller de myndigheter i Norge som  har motsvarande uppgifter i de internationella  avrinningsområden som omfattas av distriktet närvaro- och  yttranderätt.
13 §
Närvaro- och yttranderätten enligt 10-12 §§ innebär inte  någon rätt att delta i vattendelegationens beslut.
Delegering
14 §
Vattendelegationen får överlåta åt den länsstyrelse som  är vattenmyndighet i distriktet att utarbeta förslag till  miljökvalitetsnormer, åtgärdsprogram, förvaltningsplaner och  miljöövervakningsprogram samt genomföra åtgärdsprogram och  miljöövervakning, ansvara för samordningen inom delområden  och fatta beslut i frågor om förvaltningen av kvaliteten på  vattenmiljön i övrigt.
15 §
Vattenmyndigheten får överlåta sådana uppgifter som  avses i 14 § åt övriga länsstyrelser i distriktet.
16 §
En uppgift att besluta om miljökvalitetsnormer,  åtgärdsprogram och förvaltningsplaner får inte överlåtas  enligt 14 eller 15 §.
Överklagande
17 §
Vattenmyndighetens beslut eller, vid sådan delegering  som avses i 15 §, länsstyrelsens beslut enligt förordningen 
(2004:660) om förvaltningen av kvaliteten på vattenmiljön får  inte överklagas.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.