Title: Förordning (1986:912) med särskilda föreskrifter om timunderlag 
första kalenderhalvåret 1987 för viss utbildning i gymnasieskolan
SFS Number: Svensk författningssamling 1986:912
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1986912-med-sarskilda-foreskrifter_sfs-1986-912/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1986:912
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1986:912
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 1986-11-20
Metadata: {"Utfärdad": "1986-11-20"}

==================================================

Förordning (1986:912) med särskilda föreskrifter om timunderlag 
första kalenderhalvåret 1987 för viss utbildning i gymnasieskolan
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1986:912
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
1986-11-20
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Denna förordning gäller sådana studievägar i kommunernas och landstingskommunernas gymnasieskolor som omfattar minst två terminer och i vilka undervisningen i en årskurs startar under vårterminen 1987 och fortsätter höstterminen samma år.
2 §
För utbildning som avses i denna förordning gäller inte förordningen (1985:586) om gymnasieskolans timunderlag för undervisning och statsbidrag (avstämningsförordningen).
3 §
För undervisningen under tiden den 1 januari--den 30 juni 1987 får tas i anspråk det antal timmar som följer av gällande bestämmelser om timunderlag utan tillämpning av avstämningsförordningen. Sålunda ianspråktagna timmar får ligga till grund för statsbidraget för undervisningen för samma tid.
4 §
Skolöverstyrelsen får meddela de ytterligare föreskrifter som kan behövas om timunderlaget och statsbidraget för undervisningen för tiden den 1 januari--den 30 juni 1987.
5 §
Regeringen meddelar särskilda föreskrifter om timunderlaget och statsbidraget för undervisningen för tiden den 1 juli--den 31 december 1987.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.