Title: Förordning (1984:535) om statliga myndigheters lån av konstföremål för lokalutsmyckning
SFS Number: Svensk författningssamling 1984:535
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1984535-om-statliga-myndigheters-lan_sfs-1984-535/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1984:535
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1984:535
Ministry/Authority: Finansdepartementet OU
Issued: 1984-06-07
Metadata: {"Utfärdad": "1984-06-07", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:725"}

==================================================

Förordning (1984:535) om statliga myndigheters lån av konstföremål för lokalutsmyckning
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1984:535
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet OU
Utfärdad
:   
1984-06-07
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:725
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Tillämpningsområde
1 §
I denna förordning finns föreskrifter om rätten för myndigheter under regeringen att från någon annan än staten låna in konstföremål för tillfälliga eller permanenta utställningar eller annars för utsmyckning av sina lokaler.
Med lån avses också deposition och hyra.
2 §
Förordningen tillämpas inte på den verksamhet som bedrivs av
- statens konstråd,
- museer,
- bibliotek,
- vetenskapliga institutioner,
- andra myndigheter med uppgift att främja kulturhistoria eller
  att förvärva, vårda, bevara, vetenskapligt bearbeta eller ställa
  ut konstverk eller andra föremål av konstnärligt, vetenskapligt
  eller liknande allmänt intresse.
3 §
Förordningen ska inte heller tillämpas i de fall där  ersättning betalas eller ska betalas enligt avtalet om  upphovspersoners rätt till medverkans- och  utställningsersättning (MU-avtalet). Förordning (2025:725).
Långivare
4 §
Som långivare får förekomma enbart
- kommuner, regioner, kommunalförbund, församlingar eller  kyrkliga samfälligheter,
- sådana stiftelser eller ekonomiska och ideella föreningar  som har till ändamål att främja kulturhistoria eller konst  genom att förvärva, vårda, bevara, vetenskapligt bearbeta  eller ställa ut konstföremål. Förordning (2019:1007).
Låneavtal
5 §
Vid varje låneuppgörelse skall myndigheten på statens vägnar träffa ett skriftligt avtal med långivaren om de villkor som gäller för lånet.
Ansvar
6 §
I låneavtalet skall anges att staten ersätter långivaren för skador på konstföremålen i de fall där myndigheten inte kan visa att skadorna ej beror på försummelse av myndigheten eller av någon som myndigheten svarar för.
7 §
Myndigheten får inte ikläda staten mer vittgående skadeståndsansvar än som framgår av 6 §.
I låneavtalet skall också anges att myndigheten genom avtalet inte ikläder staten något skadeståndsansvar för andra fall än som avses i 6 §.
Värdering
8 §
I låneavtalet skall anges värdet på varje konstföremål.
9 §
Kan parterna inte enas om värdet, skall den låntagande myndigheten låta värdera föremålet.
10 §
Om det finns skäl att anta att ett konstföremåls värde väsentligt har förändrats under lånetiden, bör en ny värdering ske.
11 §
Kostnaden för värderingen får, om den inte betalas av föremålets ägare eller annars av någon annan än den låntagande myndigheten, betalas av medel till förvaltningskostnader eller andra medel som myndigheten disponerar.
Inventarieförteckning
12 §
Varje myndighet ska föra en förteckning över inlånade  konstföremål.
Förteckningen ska innehålla samtliga uppgifter som finns i  låneavtalen. Förordning (2025:725).
Övergångsbestämmelser
1984:535
1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1984.
2. Myndigheter, som tidigare har slutit låneavtal med andra långivare än som avses i 4 §, skall säga upp dessa avtal. Andra äldre låneavtal skall antingen ändras så, att de stämmer överens med de nya föreskrifterna, eller sägas upp. Dessa åtgärder -- och i förekommande fall återställandet av konstföremålen -- skall genomföras före utgången av juni 1985.
3. Myndigheterna skall före utgången av år 1985 till civildepartementet lämna en redogörelse för sådana äldre fall där de i 2 nämnda åtgärderna inte har kunnat komma till stånd.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.