Title: Förordning (1986:275) om avgifter för den statliga 
kontrollen av läkemedel m.m. för tiden den 
1 juli 1986--den 30 juni 1987
SFS Number: Svensk författningssamling 1986:275
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1986275-om-avgifter-for-den-statliga_sfs-1986-275/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1986:275
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1986:275
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1986-05-22
Metadata: {"Utfärdad": "1986-05-22"}

==================================================

Förordning (1986:275) om avgifter för den statliga 
kontrollen av läkemedel m.m. för tiden den 
1 juli 1986--den 30 juni 1987
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1986:275
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
1986-05-22
Tidsbestämd
: 
1987-07-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
För att täcka kostnaderna för den statliga kontrollen av läkemedel  m. m. för tiden den 1 juli 1986--den 30 juni 1987 skall avgifter  betalas enligt följande.
Medel och artiklar                    Ansöknings-         Årlig avgift
avgift/anmäl-
ningsavgift
1. Farmacevtiska specialiteter
a) farmacevtiska specialiteter
som inte avses under b)         27 400 kr            18 600 kr
b) allergenpreparat
per grundextrakt                 7 600 kr             6 400 kr
per spädning                       525 kr               390 kr
2. Nya indikationer för farma-
cevtiska specialiteter             20 500 kr                 --
3. Radiofarmacevtiska specialiteter    5 900 kr             3 400 kr
4. Naturmedel                          3 400 kr             1 900 kr
5. Naturmedel för injektion           15 200 kr             9 300 kr
6. Fabrikssteriliserade engångsar-
tiklar för hälso- och sjukvårds-
ändamål
per artikel                         2 300 kr               950 kr
per tillverkare resp. importör         --                3 000 kr
7. Diabetestest som tillhandahålls
kostnadsfritt                       5 800 kr             2 500 kr
2 § Avgifterna skall betalas
för farmacevtiska och radiofarmacevtiska specialiteter samt för  diabetestest av den som ansöker om eller fått godkännande av varan,
för naturmedel av den som har att anmäla varan,
för fabrikssteriliserade engångsartiklar av tillverkaren eller  importören.
3 §
Avgifterna skall betalas på den tid och det sätt som  socialstyrelsen bestämmer. För farmacevtiska och radiofarmacevtiska  specialiteter samt för diabetestest skall den årliga avgiften utgå  från och med budgetåret efter det då specialiteten respektive testet  registrerades till och med det budgetår då registreringen upphör. För  naturmedel och fabrikssteriliserade engångsartiklar skall den årliga  avgiften utgå från och med budgetåret efter det då anmälan gjordes  till och med det budgetår då saluföringen upphör.
4 §
Om det finns särskilda skäl, får socialstyrelsen medge nedsättning  av eller befrielse från avgift för farmacevtiska och  radiofarmacevtiska specialiteter samt för fabrikssteriliserade  engångsartiklar.
Övergångsbestämmelser
1986:275
Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1986.
För farmacevtiska och radiofarmacevtiska specialiteter samt för  diabetestest som före den 1 augusti 1986 anmälts till socialstyrelsen  för omedelbar avregistrering samt för naturmedel och  fabrikssteriliserade engångsartiklar som enligt anmälan till styrelsen  inte kommer att saluföras efter nämnda dag skall årsavgift för  budgetåret 1986/87 inte utgå.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.