Title: Tillkännagivande (1985:312) om avtal mellan Sverige och Danmark 
om handeln mellan Sverige och Grönland
SFS Number: Svensk författningssamling 1985:312
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/tillkannagivande-1985312-om-avtal-mellan_sfs-1985-312/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1985:312
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1985:312
Ministry/Authority: Utrikesdepartementet
Issued: 1985-05-30
Metadata: {"Utfärdad": "1985-05-30"}

==================================================

Tillkännagivande (1985:312) om avtal mellan Sverige och Danmark 
om handeln mellan Sverige och Grönland
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1985:312
Departement/myndighet
:   
Utrikesdepartementet
Utfärdad
:   
1985-05-30
Övrig text
:   
Endast den svenska texten är med i bilagan.
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Regeringen ger till känna att Sverige och Danmark den 4 december 1984 träffat avtal om handeln mellan Sverige och Grönland. Avtalet, som träder i kraft den 1 juli 1985, har den lydelse som framgår av bilaga till detta tillkännagivande.
Bilaga
Avtal mellan Sverige och Danmark om handeln mellan Sverige och Grönland
Sveriges och Danmarks regeringar, vilka i samband med Grönlands utträde ur de europeiska gemenskaperna önskar befästa den ordning som uppnåtts på handelns område mellan Sverige och Grönland, först inom ramen för EFTA-samarbetet och därefter på grundval av frihandelsavtalen mellan Sverige och de europeiska gemenskaperna, har, till främjande av detta syfte, enats om följande:
Artikel 1
Detta avtal syftar till att genom utvidgning av den ömsesidiga handeln befordra en harmonisk utveckling av de ekonomiska förbindelserna mellan Sverige och Grönland.
Artikel 2
För detta avtal skall preambler och bestämmelser i avtalet mellan Konungariket Sverige och Europeiska ekonomiska gemenskapen respektive i avtalet mellan Konungariket Sverige, å ena sidan, samt Europeiska kol- och stålgemenskapens medlemsstater och Europeiska kol- och stålgemenskapen, å andra sidan, jämte till avtalen fogade protokoll, tolkningsförklaringar, skriftväxlingar och till dessa gjorda ensidiga uttalanden äga motsvarande tillämpning. Varuområdet skall vara detsamma som gällt hittills enligt dessa överenskommelser.
Artikel 3
Grönland kan i samma omfattning som i förhållande till de europeiska gemenskaperna införa tullar eller kvantitativa restriktioner som synes nödvändiga med hänsyn till Grönlands omedelbara utvecklingsbehov.
Danmark skall meddela Sverige om införande eller ändring av sådana beslut i Grönland.
Artikel 4
Alla frågor rörande detta avtals tillämpning dryftas mellan avtalsparterna, som sammanträder när ena parten begär detta. Därvid kan de också överenskomma om ändring av varuområdet.
Artikel 5
Vardera avtalsslutande parten kan uppsäga detta avtal genom underrättelse till den andra avtalsslutande parten. Avtalet upphör att gälla tolv månader efter dagen för sådan underrättelse.
Artikel 6
Detta avtal skall godkännas av de avtalsslutande parterna enligt deras härför förutsedda förfaranden.
Avtalet träder i kraft den 1 januari 1985 under förutsättning att de avtalsslutande parterna före denna dag har underrättat varandra om att dessa förfaranden har slutförts.
Om så ej sker före denna dag, skall avtalet träda i kraft senast den första dagen i den andra månaden efter sådan underrättelse.
Detta avtal är upprättat i två exemplar på svenska och danska språken, vilka båda texter har lika giltighet.
Till bekräftelse härav har undertecknade befullmäktigade ombud undertecknat detta avtal.
Som skedde i Stockholm den 4 december 1984.
För Sveriges regering Carl Johan Åberg
För Danmarks regering Anker Svart
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.