Title: Lag (2020:434) om rapporteringspliktiga arrangemang
SFS Number: Svensk författningssamling 2020:434
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2020434-om-rapporteringspliktiga_sfs-2020-434/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2020:434
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2020:434
Ministry/Authority: Finansdepartementet S3
Issued: 2020-06-04
Metadata: {"Utfärdad": "2020-06-04", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2020:558"}

==================================================

Lag (2020:434) om rapporteringspliktiga arrangemang
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2020:434
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S3
Utfärdad
:   
2020-06-04
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2020:558
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Lagens innehåll och tillämpningsområde
1 §
I denna lag finns bestämmelser om vad som utgör ett  rapporterings-pliktigt arrangemang. Bestämmelser om  uppgiftsskyldighet avseende rapporteringspliktiga arrangemang  finns i 33 b kap. skatteförfarandelagen (2011:1244).
2 §
Lagen gäller för gränsöverskridande arrangemang som avser  de skatter som omfattas av tillämpningsområdet för lagen 
(2012:843) om administrativt samarbete inom Europeiska unionen  i fråga om beskattning.
Därutöver gäller lagen för gränsöverskridande arrangemang som
1. skulle kunna påverka rapporteringsskyldigheten enligt
a) rådets direktiv 2014/107/EU av den 9 december 2014 om  ändring av direktiv 2011/16/EU vad gäller obligatoriskt  automatiskt utbyte av upplysningar i fråga om beskattning,
b) det multilaterala avtalet mellan behöriga myndigheter om  automatiskt utbyte av upplysningar om finansiella konton som  undertecknades den 29 oktober 2014, eller
c) motsvarande avtal om automatiskt utbyte av upplysningar om  finansiella konton, eller
2. skulle kunna försvåra identifieringen av verkligt  huvudmannaskap.
3 §
I lagen finns
- definitioner och förklaringar (4-11 §§ ),
- bestämmelser om vilka arrangemang som är  rapporteringspliktiga (12 § ), och
- bestämmelser om kännetecken (13-25 §§ ).
Definitioner och förklaringar
Hemvist
4 §
Med hemvist i en stat eller jurisdiktion avses att en  person har sin skatterättsliga hemvist i den staten eller  jurisdiktionen i enlighet med den statens eller  jurisdiktionens lagstiftning.
Gränsöverskridande arrangemang
5 §
Med gränsöverskridande arrangemang avses ett arrangemang  som berör fler än en medlemsstat i Europeiska unionen, eller  en medlemsstat och ett tredjeland, och som uppfyller minst ett  av följande villkor:
1. Samtliga deltagare i arrangemanget har inte hemvist i samma  stat eller jurisdiktion.
2. En eller flera av deltagarna i arrangemanget har hemvist i  fler än en stat eller jurisdiktion.
3. En eller flera av deltagarna i arrangemanget bedriver  närings-verksamhet i en annan stat eller jurisdiktion än där  de har hemvist från ett fast driftställe i den andra staten  eller jurisdiktionen och arrangemanget utgör en del av eller  hela verksamheten vid det fasta driftstället.
4. En eller flera av deltagarna i arrangemanget bedriver  verksamhet i en annan stat eller jurisdiktion än där de har  hemvist eller där de har ett fast driftställe.
5. Arrangemanget skulle kunna påverka  rapporteringsskyldigheten avseende finansiella konton enligt  rådets direktiv 2014/107/EU av den 9 december 2014 om ändring  av direktiv 2011/16/EU vad gäller obligatoriskt automatiskt  utbyte av upplysningar i fråga om beskattning, det  multilaterala avtalet mellan behöriga myndigheter om  automatiskt utbyte av upplysningar om finansiella konton som  undertecknades den 29 oktober 2014 eller motsvarande avtal.
6. Arrangemanget skulle kunna försvåra identifieringen av  verkligt huvudmannaskap.
Verklig huvudman
6 §
Med verklig huvudman avses detsamma som i 1 kap. 3-7 §§  lagen (2017:631) om registrering av verkliga huvudmän.
Person och företag
7 §
Med person avses detsamma som i 7 § lagen (2012:843) om  administrativt samarbete inom Europeiska unionen i fråga om  beskattning.
Med företag avses en annan person än en fysisk person.
Anknutna personer
8 §
Med anknutna personer avses två personer som är anknutna  till varandra på något av följande sätt:
1. En person deltar i ledningen av den andra personen genom  att utöva ett väsentligt inflytande över denna person.
2. En person innehar mer än 25 procent av rösterna i den andra  personen.
3. En person äger, direkt eller indirekt, mer än 25 procent av  kapitalet i den andra personen.
4. En person har rätt till 25 procent eller mer av vinsten i  den andra personen.
Om fler än en person uppfyller ett villkor som anges i första  stycket när det gäller en och samma person, eller om en och  samma person uppfyller ett sådant villkor när det gäller flera  personer, ska samtliga personer anses vara anknutna personer.
9 §
Vid bedömningen av om personer är anknutna till varandra  enligt 8 § ska personer som agerar tillsammans i fråga om  innehav av kapital eller röster i ett företag behandlas som en  enda person.
Vid ett indirekt innehav ska bedömningen av om villkoret i 8 §  första stycket 3 är uppfyllt göras genom att andelarna på  respektive nivå multipliceras med varandra. En person som  innehar mer än 50 procent av rösterna på en nivå ska anses  inneha 100 procent av rösterna på den nivån.
Vid tillämpningen av 8 § ska en fysisk person och dennes  släktingar i rätt upp- och nedstigande led och dennes make  eller maka räknas som en enda person.
Rådgivare
10 §
Med rådgivare avses detsamma som i 33 b kap. 6 och 7 §§  skatteförfarandelagen (2011:1244).
Användare
11 §
Med användare avses detsamma som i 33 b kap. 9 §  skatteförfarandelagen (2011:1244).
Vilka arrangemang är rapporteringspliktiga?
12 §
Ett gränsöverskridande arrangemang är  rapporteringspliktigt om det uppvisar något av de kännetecken  som anges i 13-25 §§.
För att ett arrangemang som avses i 13-18 §§ eller 19 § 2 a, 3  eller 4 ska vara rapporteringspliktigt krävs också att en  skatteförmån är den huvudsakliga fördelen, eller en av de  huvudsakliga fördelarna, som en person rimligen kan förvänta  sig av arrangemanget.
Kännetecken
Omvandling av inkomst
13 §
Ett gränsöverskridande arrangemang är  rapporteringspliktigt enligt 12 § om en inkomst omvandlas till  en tillgång, gåva eller annan kategori av inkomst som  beskattas lägre eller undantas från beskattning.
Användning av ett förvärvat företags underskott
14 §
Ett gränsöverskridande arrangemang är  rapporteringspliktigt enligt 12 § om
1. arrangemanget innefattar förvärv av andelar i ett företag,
2. den huvudsakliga verksamheten i företaget upphör i samband  med förvärvet, och
3. förvärvaren använder företagets underskott hänförligt till  tid före förvärvet för att minska sin skattepliktiga inkomst.
Standardiserade arrangemang
15 §
Ett gränsöverskridande arrangemang är  rapporteringspliktigt enligt 12 § om arrangemanget
1. väsentligen är standardiserat till dokumentation eller  struktur, och
2. är tillgängligt för fler än en användare utan att i  väsentlig utsträckning behöva anpassas för att kunna  genomföras.
Konfidentialitetsvillkor
16 §
Ett gränsöverskridande arrangemang är  rapporteringspliktigt enligt 12 § om användaren eller en  deltagare i arrangemanget har förbundit sig att inte röja för  andra rådgivare eller för Skatteverket eller en utländsk  skattemyndighet hur en skatteförmån kan uppnås genom  arrangemanget.
Ersättning kopplad till skatteförmånen
17 §
Ett gränsöverskridande arrangemang är  rapporteringspliktigt enligt 12 § om rådgivarens ersättning
1. fastställs med hänsyn till storleken av den skatteförmån  som arrangemanget medför, eller
2. är beroende av om arrangemanget medför en skatteförmån.
Cirkulära transaktioner
18 §
Ett gränsöverskridande arrangemang är  rapporteringspliktigt enligt 12 § om arrangemanget innefattar  cirkulära transaktioner som resulterar i att medel förs ut ur  och sedan tillbaka in i en stat eller jurisdiktion, genom
1. mellanliggande företag utan annan kommersiell  huvudfunktion, eller
2. transaktioner som neutraliserar eller upphäver varandra  eller som har andra liknande egenskaper.
Gränsöverskridande betalningar m.m.
19 §
Ett gränsöverskridande arrangemang är  rapporteringspliktigt enligt 12 § om arrangemanget innefattar  avdragsgilla gränsöverskridande betalningar mellan två eller  flera anknutna personer, och
1. mottagaren inte har hemvist i någon stat eller  jurisdiktion,
2. mottagaren har hemvist i en stat eller jurisdiktion som
a) inte beskattar inkomster från företag eller där  skattesatsen för sådana inkomster är noll eller i det närmaste  noll procent, eller
b) är upptagen i en förteckning över stater eller  jurisdiktioner utanför Europeiska unionen som av  medlemsstaterna gemensamt eller inom ramen för Organisationen  för ekonomiskt samarbete och utveckling (OECD) har bedömts  vara icke samarbetsvilliga,
3. betalningen är undantagen från beskattning i den stat eller  jurisdiktion där mottagaren har hemvist, eller
4. betalningen är föremål för en förmånlig skatteåtgärd i den  stat eller jurisdiktion där mottagaren har hemvist.
20 §
Ett gränsöverskridande arrangemang är  rapporteringspliktigt enligt 12 § om arrangemanget innefattar  att
1. avdrag för samma värdeminskning på en tillgång begärs i  fler än en stat eller jurisdiktion,
2. undanröjande av dubbelbeskattning begärs för samma inkomst  eller förmögenhet i fler än en stat eller jurisdiktion, eller
3. tillgångar överförs och det belopp som ska anses utgöra  betalning för tillgångarna skiljer sig åt betydligt i de  berörda staterna eller jurisdiktionerna.
Automatiskt utbyte av upplysningar om finansiella konton
21 §
Ett gränsöverskridande arrangemang är  rapporteringspliktigt enligt 12 § om det kan antas leda eller  syfta till ett kringgående av kontrolluppgiftsskyldigheten  enligt 22 b kap. skatteförfarandelagen (2011:1244) eller  motsvarande skyldighet i en utländsk stat eller jurisdiktion,  eller om det utnyttjar avsaknaden av en sådan skyldighet.
Verkligt huvudmannaskap
22 §
Ett gränsöverskridande arrangemang är  rapporteringspliktigt enligt 12 § om arrangemanget innefattar  användning av personer, juridiska konstruktioner eller  strukturer
1. som inte bedriver verklig ekonomisk verksamhet med stöd av  lämplig personal, utrustning, tillgångar och anläggningar,
2. som är registrerade i, leds från, har hemvist i,  kontrolleras från eller är etablerade i en stat eller  jurisdiktion där de verkliga huvudmännen inte har hemvist, och
3. vars verkliga huvudmän görs icke identifierbara.
Internprissättning
23 §
Ett gränsöverskridande arrangemang är  rapporteringspliktigt enligt 12 § om det innefattar användning  av ensidiga regler om en schabloniserad beräkning av resultat  eller vinstmarginaler (unilaterala safe harbour-regler).
24 §
Ett gränsöverskridande arrangemang är  rapporteringspliktigt enligt 12 § om det innefattar överföring  av svårvärderade immateriella tillgångar mellan anknutna  personer.
Med svårvärderade immateriella tillgångar avses immateriella  tillgångar eller rättigheter till immateriella tillgångar för  vilka
1. tillförlitliga jämförbara transaktioner saknas vid den  tidpunkt då de överförs, och
2. beräkningarna av framtida kassaflöden eller inkomster som  väntas kunna härledas ur den immateriella tillgången eller de  antaganden som används vid värderingen av den immateriella  tillgången är mycket osäkra vid den tidpunkt då transaktionen  inleddes, vilket gör det svårt att förutsäga värdet på den  immateriella tillgången vid tidpunkten för överföringen.
25 §
Ett arrangemang är rapporteringspliktigt enligt 12 § om  det innefattar en koncernintern gränsöverskridande överföring  av funktioner, risker eller tillgångar och den överförande  partens förväntade resultat före finansiella poster och  skatter under en treårsperiod efter överföringen är mindre än 
50 procent av vad det förväntade resultatet skulle ha varit om  överföringen inte hade gjorts.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.