Title: Förordning om statligt stöd till avskiljning, transport och geologisk 
lagring av koldioxid med biogent ursprung
SFS Number: Svensk författningssamling 2024:626
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-om-statligt-stod-till-avskiljning_sfs-2024-626/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2024:626
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2024:626
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet
Issued: 2024-07-18
Metadata: {"Utfärdad": "2024-07-18", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:591"}

==================================================

Förordning om statligt stöd till avskiljning, transport och geologisk 
lagring av koldioxid med biogent ursprung
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2024:626
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet
Utfärdad
:   
2024-07-18
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:591
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
I syfte att minska nettoutsläppen av koldioxid så att  Sverige kan nå de långsiktiga klimatmålen med nettonollutsläpp  av växthusgaser senast 2045, för att sedan uppnå negativa  utsläpp, får Statens energimyndighet lämna statligt stöd i  form av bidrag för att främja avskiljning, transport och  geologisk lagring av koldioxid med biogent ursprung. Bidrag  ges om det finns medel.
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 §  regeringsformen.
Ord och uttryck
2 §
I denna förordning avses med
biomassa: den biologiskt nedbrytbara delen av produkter,  avfall och restprodukter av biologiskt ursprung enligt  definitionen i artikel 2.24 i Europaparlamentets och rådets  direktiv (EU) 2018/2001 av den 11 december 2018 om främjande  av användningen av energi från förnybara energikällor,
bud: ett belopp som motsvarar den ersättning sökanden begär  för att avskilja, transportera och geologiskt lagra en viss  mängd koldioxid med biogent ursprung, angivet i kronor per  ton,
företag i intressegemenskap: företag som är i ekonomisk  intressegemenskap enligt 14 kap. 20 § inkomstskattelagen 
(1999:1229),
geologisk lagring av koldioxid: permanent lagring av  koldioxidströmmar som har injekterats i en underjordisk  geologisk formation,
koldioxid med biogent ursprung: koldioxid som frigörs vid  oxidation av biomassa,
offentligt stöd: statligt stöd och centralt förvaltad  unionsfinansiering som avses i artikel 8.2 i kommissionens  förordning (EU) nr 651/2014 av den 17 juni 2014 genom vilken  vissa kategorier av stöd förklaras förenliga med den inre  marknaden enligt artiklarna 107 och 108 i fördraget,
omvänd auktion: ett urvalsförfarande där det eller de lägsta  buden vinner, och
stödbelopp: det belopp, i kronor per ton geologiskt lagrad  koldioxid med biogent ursprung, som anges i ett beslut om  stöd.
Förutsättningar för stöd
3 §
Stöd får lämnas endast i enlighet med Europeiska  kommissionens beslut den 2 juli 2024 i ärende SA.107009 
(2024/N).
4 §
Stöd får lämnas till företag som
1. har de tillstånd som behövs för den verksamhet som  genererar koldioxid med biogent ursprung,
2. har påbörjat verksamheten, och
3. samtycker till att uppgifter om stödet offentliggörs enligt  kommissionens beslut.
5 §
Stöd får inte lämnas till sådana företag i svårigheter som  avses i punkt 20 i Europeiska kommissionens meddelande om  riktlinjer för statligt stöd till undsättning och  omstrukturering av icke-finansiella företag i svårigheter 
(2014/C 249/01).
6 §
Stöd får lämnas för kostnader för investering och drift  som avser avskiljning, transport och geologisk lagring av  koldioxid med biogent ursprung som genererats från  verksamheter i Sverige.
7 §
Stöd får inte lämnas
1. för kostnader som avser åtgärder som företaget måste vidta  för att uppfylla en skyldighet enligt lag eller annan  författning, eller
2. om den verksamhet som genererar koldioxid av biogent  ursprung har påbörjats eller ändrats endast i syfte att  generera negativa utsläpp.
8 §
Stöd får lämnas för högst 15 år från den tidpunkt då  koldioxid av biogent ursprung har börjat lagras geologiskt  enligt ett beslut om stöd. Stöd får dock lämnas längst till  och med 2046.
9 §
Stöd får inte lämnas för geologisk lagring av koldioxid av  biogent ursprung som syftar till att utvinna råolja,  skifferolja eller naturgas.
10 §
Stöd för avskiljning, transport och geologisk lagring av  sådan koldioxid av biogent ursprung som uppstått vid  användning av biobränslen för produktion av el, värme och kyla  eller vid produktion av biodrivmedel eller biobränslen får  endast lämnas om biodrivmedlet eller biobränslet omfattas av  ett hållbarhetsbesked enligt lagen (2010:598) om  hållbarhetskriterier för vissa bränslen.
Om det är fråga om användning av fasta eller gasformiga  biobränslen för produktion av el, värme eller kyla i en annan  anläggning än en sådan som avses i 1 kap. 3 § andra stycket  lagen om hållbarhetskriterier för vissa bränslen, får stöd  lämnas även om bränslet inte omfattas av ett  hållbarhetsbesked. Förordning (2025:591).
Stöd genom omvända auktioner
11 §
Vilket eller vilka företag som får stöd avgörs genom en  eller flera omvända auktioner som genomförs av Statens  energimyndighet.
12 §
Statens energimyndighet beslutar om när en omvänd auktion  ska utlysas. Myndigheten ska inför varje utlysning fatta  beslut om villkoren för utlysningen och hur den omvända  auktionen ska genomföras.
13 §
Företag får inte samordna sina bud eller på något annat  sätt samarbeta i syfte att hindra, begränsa eller snedvrida  konkurrensen i en omvänd auktion eller på ett sätt som ger ett  sådant resultat.
14 §
Statens energimyndighet får tillfälligt eller helt  avbryta en utlysning av en omvänd auktion, om
1. myndigheten har skäl att anta att företag har samordnat  sina bud eller på annat sätt samarbetat under auktionen på ett  sätt som avses i 13 §,
2. en oförutsedd händelse inträffar som har stor påverkan på  auktionen, eller
3. myndigheten bedömer att den planerade auktionen inte kommer  att bidra till syftet enligt 1 § på ett kostnadseffektivt  sätt.
Ansökan om stöd
15 §
För att delta i en omvänd auktion ska det sökande  företaget lämna en ansökan till Statens energimyndighet genom  den tjänst för elektronisk ansökan som myndigheten anvisar.
16 §
En ansökan ska innehålla uppgifter om
1. sökandens bud,
2. offentligt stöd som det sökande företaget eller företag i  intressegemenskap har fått för investering och drift avseende  den verksamhet som genererar negativa utsläpp,
3. annan finansiering eller intäkter som det sökande företaget  eller företag i intressegemenskap har med anledning av den  verksamhet som genererar negativa utsläpp, och
4. samtliga kostnader för avskiljning, transport och geologisk  lagring av koldioxid med biogent ursprung som genererats från  verksamheter i Sverige.
Statens energimyndighet får meddela ytterligare föreskrifter  om vad en ansökan ska innehålla.
Genomförandeplan
17 §
Tillsammans med en ansökan ska det sökande företaget  lämna en genomförandeplan. Planen ska visa hur företaget avser  att genomföra avskiljning, transport och geologisk lagring av  koldioxid med biogent ursprung på ett sätt som uppfyller de  krav som ställs i eller med stöd av denna förordning.
Statens energimyndighet får meddela ytterligare föreskrifter  om vad genomförandeplanen ska innehålla.
Prövning och beslut om stöd
18 §
Statens energimyndighet prövar frågor om stöd enligt  denna förordning.
19 §
Vid handläggningen av ärenden om stöd enligt denna  förordning ska Statens energimyndighet inte tillämpa 10 och 
25 §§ förvaltningslagen (2017:900).
Uppgifter som ett företag har lämnat i ett ärende får läggas  till grund för Statens energimyndighets beslut endast om  uppgifterna har lämnats före ansökningstidens utgång.
20 §
Statens energimyndighet ska granska och rangordna buden.
Vid rangordning ska ett bud läggas samman med annat offentligt  stöd som avses i 16 § 2, uttryckt i kronor per ton lagrad  koldioxid med biogent ursprung. Ett bud som tillsammans med  annat offentligt stöd och 90 procent av sådan annan  finansiering och intäkter som avses i 16 § 3 överstiger  kostnaderna för avskiljning, transport och lagring ska inte  godtas.
Det stödbelopp som beslutas ska motsvara det eller de vinnande  buden.
21 §
Stöd lämnas till det eller de företag som i en omvänd  auktion anger det lägsta budet eller de lägsta buden enligt  den rangordning som avses i 20 § första stycket och i övrigt  uppfyller kraven som ställs i denna förordning eller i  föreskrifter eller villkor som har meddelats med stöd av den.
22 §
I ett beslut att lämna stöd ska Statens energimyndighet  ange
1. stödbeloppet,
2. mängden geologiskt lagrad koldioxid som stödet omfattar,
3. mängden koldioxid som stödmottagaren förväntas lagra per  kalenderår,
4. storleken på stödet,
5. när stödet ska betalas ut,
6. när lagringen ska ha avslutats, och
7. de ytterligare villkor som behövs för att kraven enligt  denna förordning och föreskrifter som har meddelats med stöd  av förordningen ska uppfyllas och syftet med stödet enligt 1 §  tillgodoses.
Lagring
23 §
Lagringen ska ha påbörjats senast tre år från dagen för  beslutet enligt 22 §.
Statens energimyndighet får besluta att förlänga tidsfristen  med högst två år efter skriftlig ansökan från stödmottagaren.  En sådan ansökan ska ha kommit in senast tre år från dagen för  beslutet.
Om det finns synnerliga skäl får Statens energimyndighet efter  ansökan från stödmottagaren besluta om ytterligare förlängning  av tidsfristen.
Skyldighet att lämna uppgifter
24 §
Stödmottagaren ska till Statens energimyndighet lämna  uppgifter om
1. genomförandet av den avskiljning, transport och geologiska  lagring av koldioxid som omfattas av ett beslut enligt 22 §,
2. offentligt stöd och annan finansiering eller intäkter som  avses i 16 § 2 och 3 och som inte angetts i ansökan om stöd  eller som har tillkommit efter att ett beslut om stöd har  fattats enligt 22 §, och
3. samtliga kostnader för investering och drift avseende  avskiljning, transport och geologisk lagring av koldioxid med  biogent ursprung som genererats från verksamheter i Sverige.
25 §
Statens energimyndighet får meddela ytterligare  föreskrifter om den uppgiftsskyldighet som avses i 24 §.
26 §
Stödmottagaren ska på begäran av Statens energimyndighet  lämna ytterligare uppgifter som behövs för uppföljning och  utvärdering av stödet.
27 §
Den som ansöker om eller har beviljats stöd enligt denna  förordning ska så snart som möjligt till Statens  energimyndighet anmäla ändrade förhållanden som kan påverka  rätten till eller storleken av stödet.
Utbetalning av stöd
28 §
Stöd som Statens energimyndighet har beslutat om enligt  denna förordning betalas ut efter att den koldioxid som  omfattas av beslutet om stöd har lagrats geologiskt.
29 §
En begäran om utbetalning av ett beviljat stöd ska lämnas  till Statens energimyndighet.
30 §
En begäran om utbetalning ska innehålla dokumentation som  visar mängden geologiskt lagrad koldioxid med biogent ursprung  under det kalenderår som begäran avser.
Statens energimyndighet får meddela ytterligare föreskrifter  om den dokumentation som ska lämnas i samband med en begäran  om utbetalning.
31 §
Utbetalningen ska baseras på det stödbelopp som gäller  enligt 22, 34 eller 35 § vid tidpunkten för lagringen.
32 §
Utbetalning får inte ske om stödmottagaren eller den  eller de som stödmottagaren har anlitat för avskiljning,  transport eller geologisk lagring av koldioxid inte hade eller  har de tillstånd som behövs för att avskilja, transportera och  lagra koldioxid.
Justering av stöd
33 §
Om stödmottagaren under ett kalenderår har lagrat mindre  koldioxid än vad som anges i beslutet enligt 22 §, ska Statens  energimyndighet besluta att justera storleken på stödet så att  det motsvarar den faktiska mängden lagrad koldioxid, om  stödmottagaren inte kan tillgodoräkna sig en större mängd  lagrad koldioxid enligt andra stycket.
Om stödmottagaren under ett kalenderår har lagrat mer  koldioxid än vad som anges i beslutet enligt 22 § får den  överstigande mängden tillgodoräknas för nästa kalenderår under  den period som stödet får lämnas enligt 8 §.
34 §
Om stödmottagaren har lämnat uppgifter om offentligt stöd  och annan finansiering eller intäkter enligt 24 § 2, ska  Statens energimyndighet besluta om ett justerat stödbelopp  genom att minska stödbeloppet med
1. värdet av offentligt stöd som avses i 24 § 2 uttryckt i  kronor per ton, och
2. ett belopp som motsvarar 90 procent av finansiering och  intäkter enligt 24 § 2 uttryckt i kronor per ton.
Statens energimyndighet ska utvärdera hur kostnaderna per ton  för avskiljning, transport och lagring som angetts i en  ansökan förhåller sig till de kostnader som avses i 24 § 3. Om  de rapporterade kostnaderna understiger kostnaderna som har  angetts i ansökan med mer än 20 procent, ska Statens  energimyndighet besluta att minska stödbeloppet med 90 procent  av den del av kostnadsminskningen som överstiger 20 procent.
Om det totala belopp som stödbeloppet ska minskas med enligt  första och andra styckena överstiger det beslutade  stödbeloppet, ska det justerade stödbeloppet anses vara noll  kronor.
35 §
Om Statens energimyndighet har minskat stödbeloppet  enligt 34 § andra stycket och en senare utvärdering visar att  de rapporterade kostnaderna understiger kostnaderna som har  angetts i ansökan med mindre än 20 procent, ska Statens  energimyndighet besluta om ett nytt stödbelopp som motsvarar  det ursprungliga beloppet.
Beslut om att stöd inte ska betalas ut
36 §
Statens energimyndighet får besluta att stöd helt eller  delvis inte ska betalas ut om
1. stödmottagaren genom oriktiga uppgifter eller på annat sätt  har orsakat att stödet lämnats felaktigt eller med ett för  högt belopp,
2. stödet av något annat skäl har lämnats felaktigt eller med  ett för högt belopp och mottagaren skäligen borde ha insett  detta, eller
3. ett villkor för stödet inte har följts.
37 §
Ett stöd får inte betalas ut till ett företag som är  föremål för betalningskrav på grund av ett beslut av  Europeiska kommissionen genom vilket ett stöd lämnat av en  svensk stödgivare förklarats vara olagligt och oförenligt med  den inre marknaden.
Justering av mängden lagrad koldioxid
38 §
Statens energimyndighet ska två år efter den tidpunkt då  lagringen av koldioxid ska ha påbörjats enligt 23 § utvärdera  stödmottagarens lagring i enlighet med den genomförandeplan  som avses i 18 §. Om den mängd koldioxid som har lagrats  understiger den planerade lagringsmängden enligt  genomförandeplanen med mer än tio procent, får Statens  energimyndighet besluta att minska den lagringsmängd per  kalenderår som beslutet omfattar.
Efter den första utvärderingen ska Statens energimyndighet  utvärdera stödmottagarens lagring vart tredje år.
Om Statens energimyndighet har beslutat att minska  lagringsmängden enligt första stycket och stödmottagaren  senare visar att den kan lagra mer koldioxid, får Statens  energimyndighet besluta om en ny lagringsmängd upp till den  planerade lagringsmängden enligt genomförandeplanen.
Återbetalning och återkrav
39 §
Stödmottagaren är återbetalningsskyldig i den  utsträckning ett stöd som betalats ut
1. inte skulle ha betalats ut enligt 36 eller 37 §,
2. inte har utnyttjats, eller
3. inte har använts för det ändamål som det har lämnats för.
På det belopp som en stödmottagare är återbetalningsskyldig  för ska ränta betalas från och med den dag som infaller en  månad efter det att ett beslut enligt 40 § om återkrav har  fattats. Räntan beräknas efter en räntesats som vid varje  tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två  procentenheter.
40 §
Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig enligt 39 §  ska Statens energimyndighet besluta att helt eller delvis  kräva tillbaka stödet tillsammans med ränta. Kravet eller  räntan får helt eller delvis sättas ned om det finns särskilda  skäl.
Tillsyn
41 §
Statens energimyndighet utövar tillsyn över att villkoren  för stödet följs. Tillsynen får utövas även efter det att  stödperioden har löpt ut.
Uppföljning och utvärdering
42 §
Statens energimyndighet ska följa upp och utvärdera de  stöd som ges enligt denna förordning. I utvärderingen ska det  ingå en bedömning av stödets kostnadseffektivitet.
Statens energimyndighet ska informera Regeringskansliet 
(Klimat- och näringslivsdepartementet) om den uppföljning och  utvärdering som avses i första stycket.
Bemyndigande att meddela verkställighetsföreskrifter
43 §
Statens energimyndighet får meddela föreskrifter om  verkställigheten av denna förordning.
Offentliggörande, rapportering och registerföring
44 §
Bestämmelser om offentliggörande, rapportering och  registerföring finns i 12 a § lagen (2013:388) om tillämpning  av Europeiska unionens statsstödsregler och i förordningen 
(2016:605) om tillämpning av Europeiska unionens  statsstödsregler.
Överklagande
45 §
I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om  överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än  beslut enligt 23, 29, 33-38 och 40 §§ får dock inte  överklagas.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.