Title: Förordning (2011:1151) om statsbidrag till organisationer som stödjer dem som vårdar och hjälper någon närstående
SFS Number: Svensk författningssamling 2011:1151
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20111151-om-statsbidrag-till_sfs-2011-1151/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2011:1151
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2011:1151
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2011-11-24
Metadata: {"Utfärdad": "2011-11-24", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:619"}

==================================================

Förordning (2011:1151) om statsbidrag till organisationer som stödjer dem som vårdar och hjälper någon närstående
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2011:1151
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2011-11-24
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:619
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelse
1 §
I denna förordning finns bestämmelser om statsbidrag till organisationer som stödjer dem som vårdar och hjälper någon närstående som är långvarigt sjuk, äldre eller har funktionshinder.
Statsbidragets syfte
2 §
Statens bidrag till organisationer enligt denna förordning syftar till att stödja dem som vårdar och hjälper någon närstående som avses i 1 §.
Förutsättningar för statsbidrag
3 §
Statsbidrag får, om det finns medel, lämnas till en ideell  organisation som
1. är en juridisk person,
2. bedriver frivilligt arbete i form av förebyggande eller  stödjande insatser inom det område som anges i 1 §,
3. är en riksorganisation som har regional eller lokal  verksamhet i minst hälften av Sveriges län, eller en  riksorganisation vars medlemmar är en geografisk avgränsad  grupp som inte har förutsättningar att bli rikstäckande,
4. har antagit stadgar och är demokratiskt organiserad,
5. har bedrivit verksamhet som anges i 1 § i Sverige under  minst två år,
6. styr sin verksamhet mot fastställda mål och förväntade  resultat och har fastställt en plan, för en period om två år  eller mer, som beskriver vilka aktiviteter organisationen  planerar att genomföra för att lösa identifierade problem samt  hur arbetet kommer att följas upp, och
7. kan dokumentera sin verksamhet genom fastställda  verksamhets- och revisionsberättelser.
Statsbidrag enligt denna förordning får lämnas för vissa  kostnader för administration av organisationens verksamhet.  Förordning (2025:619).
3 a §
Statsbidrag får inte lämnas till en ideell organisation  om den eller någon av dess företrädare som agerar inom ramen  för verksamheten
1. utövar våld, tvång eller hot mot en person eller på annat  sätt kränker en persons grundläggande fri- och rättigheter,
2. diskriminerar personer eller grupper av personer eller på  annat sätt bryter mot principen om alla människors lika värde,
3. försvarar, främjar eller uppmanar till sådana ageranden som  anges i 1 eller 2, eller
4. motarbetar det demokratiska styrelseskicket.
Statsbidrag får inte heller lämnas till en ideell organisation  om det framkommer att någon av dess samarbetsorganisationer,  eller en företrädare för samarbetsorganisationen, agerar på  ett sådant sätt som anges i första stycket.  Förordning (2025:619).
3 b §
Om en ideell organisation, dess företrädare,  organisationens samarbetsorganisation eller  samarbetsorganisationens företrädare har agerat på ett sådant  sätt som anges i 3 a §, får statsbidrag ändå lämnas till  organisationen om det finns särskilda skäl. Vid denna  bedömning ska det särskilt beaktas om
1. organisationen har tagit avstånd från agerandet,
2. organisationen har vidtagit adekvata åtgärder för att  säkerställa att agerandet inte upprepas,
3. det är fråga om ett enstaka agerande, och
4. agerandet ligger långt tillbaka i tiden.
Vid allvarliga överträdelser av en samarbetsorganisation,  eller dess företrädare, ska det vid bedömningen även särskilt  beaktas om samarbetet har avbrutits. Förordning (2025:619).
3 c §
Statsbidrag får inte lämnas till en organisation som
1. är i likvidation eller försatt i konkurs,
2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som  har lämnats över till Kronofogdemyndigheten och som vid  indrivning handläggs som allmänt mål, eller
3. har en skuld som inte betalats i rätt tid och som avser  återkrav av bidrag som har lämnats av Socialstyrelsen.
Förordning (2025:619).
Formen för statsbidraget
4 §
Statsbidraget lämnas i form av ett verksamhetsbidrag och  ett grundbidrag. Att verksamhetsbidraget även får avse vissa  kostnader för administration av organisationens verksamhet  följer av 3 § andra stycket.
Verksamhetsbidrag får inte lämnas till en organisation som har  fått annat statsbidrag för samma verksamhet som en ansökan  enligt denna förordning avser.
Grundbidraget lämnas till organisationer vars huvudsakliga  ändamål är att stödja dem som vårdar eller hjälper någon  närstående som avses i 1 §. Grundbidraget ska vara ett fast  belopp som är lika för alla organisationer. Grundbidraget får  dock inte lämnas till en organisation som fått motsvarande  form av bidrag med stöd av någon annan författning.
Förordning (2025:619).
Handläggningen av statsbidraget
5 §
Socialstyrelsen prövar frågor om statsbidrag enligt denna förordning.
Ansökan
6 §
En ansökan om statsbidrag ska ha kommit in till  Socialstyrelsen senast vid den tidpunkt som myndigheten  bestämmer.
Ansökan ska göras av en behörig företrädare för  organisationen. Förordning (2025:619).
7 §
Ansökan ska innehålla
1. den sökande organisationens stadgar,
2. handlingar som visar vem eller vilka som har rätt att företräda organisationen,
3. verksamhets- och förvaltningsberättelse, balans- och resultaträkning samt revisionsberättelser för närmast föregående räkenskapsår,
4. uppgifter om vilka aktiviteter ansökan avser, vad som är målet med aktiviteterna, hur den sökande tänker följa upp de resultat som uppnåtts och hur resultaten förhåller sig till syftet med statsbidraget, och
5. årlig budget för den verksamhet som ansökan avser, som visar sökta och beviljade bidrag.
8 §
Sökanden ska till Socialstyrelsen lämna de handlingar och uppgifter som myndigheten behöver för att kunna pröva ansökan.
9 §
Om sökanden inte lämnar de handlingar eller uppgifter  som följer av 7 §, ska sökanden ges möjlighet att komplettera  ansökan inom en viss tid. Om sökanden inte följer en  uppmaning att komplettera ansökan, får Socialstyrelsen pröva  ansökan i befintligt skick. Förordning (2019:51).
Beslut
10 §
Ett beslut om statsbidrag får avse en tidsperiod om högst ett år.
11 §
Socialstyrelsen får prioritera mellan inkomna ansökningar och ge företräde till de ansökningar som bedöms ha bäst förutsättningar att uppfylla det syfte som anges i 2 § och övriga förutsättningar för statsbidrag enligt denna förordning.
12 §
I ett beslut om statsbidrag ska det anges
1. för vilka mål och aktiviteter bidraget beviljas,
2. vilka villkor som ska gälla för bidraget,
3. för vilken tidsperiod bidraget beviljas, och
4. vilka skälen är för en prioritering enligt 11 §.
Beslutet ska även innehålla en upplysning om bestämmelserna i 13, 16 och 17 §§.
Anmälningsskyldighet
12 a §
Den som ansöker om eller har beviljats statsbidrag  enligt denna förordning ska snarast möjligt anmäla sådana  förhållanden som kan påverka rätten till eller storleken på  bidraget till Socialstyrelsen. Förordning (2025:619).
Redovisning
13 §
En organisation som har tagit emot bidrag enligt denna förordning ska senast den 30 april året efter bidragsåret till Socialstyrelsen lämna en årlig redovisning av hur medlen har använts. Redovisningen ska göras på en blankett som överensstämmer med det formulär som Socialstyrelsen fastställer.
Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om sådant formulär.
Redovisningen ska innehålla
1. en ekonomisk redovisning och redogörelse för vad medlen använts till,
2. en redogörelse för de resultat som har uppnåtts och som antas kunna uppnås och hur de förhåller sig till det mål som bidraget beviljats för och det syfte som anges i 2 §,
3. uppgift om antalet medlemmar i organisationen, och
4. övriga uppgifter och handlingar som Socialstyrelsen begär.
En revisor ska granska redovisningen. Revisorns rapport över granskningen ska bifogas redovisningen. Om det bidrag som har tagits emot uppgått till minst fem prisbasbelopp enligt 2 kap.
6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken, ska granskningen göras av en auktoriserad eller godkänd revisor.
14 §
Socialstyrelsen ska årligen senast den 30 september till regeringen lämna en samlad redovisning av det statsbidrag som har lämnats enligt denna förordning.
Redovisningen ska innehålla
1. uppgift om vilka som har fått statsbidrag, med hur stort belopp och för vilka mål och aktiviteter, vilka resultat som har uppnåtts och som antas kunna uppnås och hur de förhåller sig till de mål som bidragen beviljats för, och
2. en redogörelse för bidragets användning i förhållande till det syfte som anges i 2 §.
Utbetalning och hinder mot utbetalning
15 §
Statsbidrag ska betalas ut halvårsvis i förskott med  högst hälften av bidraget för året.
Socialstyrelsen får besluta att ett beviljat statsbidrag helt  eller delvis inte ska betalas ut om bidragsmottagaren inte  längre uppfyller villkoren för det eller om det finns grund  för återbetalning enligt 16 §. Beslutet gäller omedelbart.
Förordning (2025:619).
Återbetalning och återkrav
16 §
En bidragsmottagare är skyldig att betala tillbaka  statsbidraget om
1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på  annat sätt har orsakat att bidraget har lämnats felaktigt  eller med ett för högt belopp,
2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller  med ett för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,
3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller  använts för den verksamhet som det har beviljats för,
4. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses i 
13 §,
5. villkor i beslutet om bidrag inte har följts, eller
6. mottagaren inte uppfyller villkoren i 3 a § och det inte  finns sådana särskilda skäl enligt 3 b § som innebär att  bidrag ändå får lämnas. Förordning (2025:619).
17 §
Socialstyrelsen ska besluta att helt eller delvis kräva  tillbaka statsbidraget, om bidragsmottagaren är  återbetalningsskyldig enligt 16 §.
Om det finns särskilda skäl för det, får Socialstyrelsen  besluta att helt eller delvis avstå från ett krav på  återbetalning. Förordning (2025:619).
Överklagande
18 §
I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om  överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut  enligt denna förordning än beslut om hinder mot utbetalning  enligt 15 § andra stycket och beslut om återkrav enligt 17 §  får inte överklagas. Förordning (2025:619).
Bemyndigande
19 §
Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om verkställigheten  av denna förordning. Förordning (2025:619).
Övergångsbestämmelser
2011:1151
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2012 och tillämpas första gången i fråga om statsbidrag för år 2012.
2. Bestämmelserna i 3 § första stycket 7 om fastställd plan och i 6 § andra stycket om hur en ansökan ska göras tillämpas första gången i fråga om statsbidrag för år 2013.
3. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för statsbidrag som avser tid före den 1 januari 2012.
2013:919
Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2014 och tillämpas första gången i fråga om statsbidrag för år 2014.
2025:619
1. Denna förordning träder i kraft den 8 juli 2025.
2. Förordningen tillämpas första gången i fråga om statsbidrag  för bidragsåret 2026.
3. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för statsbidrag som  avser tid före den 1 januari 2026.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.