Title: Tullförordning (2016:287)
SFS Number: Svensk författningssamling 2016:287
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/tullforordning-2016287_sfs-2016-287/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2016:287
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2016:287
Ministry/Authority: Finansdepartementet S3
Issued: 2016-03-17
Metadata: {"Utfärdad": "2016-03-17", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:775"}

==================================================

Tullförordning (2016:287)
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2016:287
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S3
Utfärdad
:   
2016-03-17
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:775
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Allmänna bestämmelser
2 kap. Tullskuld, skatt, ränta och garantier
3 kap. Införsel och utförsel av varor
4 kap. Tullkontroll
5 kap. Särskilda bestämmelser
Övergångsbestämmelser
1 kap. Allmänna bestämmelser
1 §
I denna förordning finns bestämmelser som kompletterar
- Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 952/2013 av  den 9 oktober 2013 om fastställande av en tullkodex för  unionen och de förordningar som meddelas med stöd av den  förordningen,
- Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 608/2013 av  den 12 juni 2013 om tullens säkerställande av skyddet för  immateriella rättigheter och upphävande av rådets förordning 
(EG) nr 1383/2003,
- Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2018/1672 av  den 23 oktober 2018 om kontroller av kontanta medel som förs  in i eller ut ur unionen och om upphävande av förordning (EG)  nr 1889/2005,
- Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2019/1020 av  den 20 juni 2019 om marknadskontroll och överensstämmelse för  produkter och om ändring av direktiv 2004/42/EG och  förordningarna (EG) nr 765/2008 och (EU) nr 305/2011, och
- tullagen (2016:253).
Uttryck som används i denna förordning har samma betydelse som  i förordning (EU) nr 952/2013, förordning (EU) nr 608/2013,  förordning (EU) 2018/1672 och tullagen. Förordning (2022:1193).
2 §
Tullverket ska utföra de uppgifter som en tullmyndighet  eller en behörig myndighet har enligt förordning (EU) nr 
952/2013 och de förordningar som meddelas med stöd av den  förordningen om inget annat sägs i lag eller förordning.
3 §
Tullverket ska till Europeiska kommissionen översända den  information som följer av
- den informations- och anmälningsskyldighet som framgår av  förordning (EU) nr 952/2013 och de förordningar som meddelas  med stöd av den förordningen, och
- den informationsskyldighet som framgår av artikel 18.1 och 
18.2 i förordning (EU) 2018/1672. Förordning (2021:754).
Tillhandahållande av information
4 §
Tullverket får överlämna åt någon annan att förmedla  uppgifter i elektroniska dokument till och från Tullverket.
5 §
Tullverket får meddela föreskrifter om verkställigheten  av artiklarna 6-17 om tillhandahållande av information i  förordning (EU) nr 952/2013.
Tullombud
6 §
Tullverket får meddela föreskrifter om
1. villkor för att ett tullombud ska få tillhandahålla  tjänster i Sverige, och
2. verkställigheten av artiklarna 18-21 om tullombud i  förordning (EU) nr 952/2013.
Beslut med stöd av tullagstiftningen
7 §
Tullverket får meddela föreskrifter om verkställigheten  av artiklarna 22-37 om beslut med stöd av tullagstiftningen i  förordning (EU) nr 952/2013.
Godkänd ekonomisk aktör
8 §
Tullverket får meddela föreskrifter om verkställigheten  av artiklarna 38-41 om godkänd ekonomisk aktör i förordning 
(EU) nr 952/2013.
Avgifter
9 §
Tullverket får meddela föreskrifter om
1. när avgift för tullkontroller eller annan tillämpning av  tullagstiftningen får tas ut, och
2. avgiftens storlek.
Beslutet om avgiftens storlek får träda i kraft tidigast en  månad efter det att föreskriften har beslutats.
10 §
Avgifter enligt 9 § ska betalas till Tullverket.
11 §
Tullverket får medge nedsättning av eller befrielse från  avgifter enligt 10 §, om det finns särskilda skäl.
12 §
Obetalda avgifter enligt 10 § ska på begäran av  Tullverket drivas in på det sätt som anges i 2 kap. 16 §  tullagen (2016:253).
Bestämmelser om begäran om indrivning m.m. finns i 4-9 §§  indrivningsförordningen (1993:1229). Att den  betalningsskyldige ska uppmanas att betala fordran innan  ansökan om indrivning görs framgår av 3 § samma förordning.
Indrivning behöver inte begäras för en fordran som  understiger 100 kronor, om indrivning inte krävs från allmän  synpunkt.
Valutaomräkning
13 §
Tullverket får, efter att ha gett Sveriges riksbank  tillfälle att yttra sig, meddela föreskrifter om  verkställigheten av artiklarna 53 och 54 om valutaomräkning i  förordning (EU) nr 952/2013.
Varors klassificering, ursprung och tullvärde samt autonoma  åtgärder
14 §
En ansökan om eller invändning mot tillämpning av sådana  autonoma åtgärder som avses i artikel 56.2 f i förordning 
(EU) nr 952/2013 görs till Kommerskollegium.
Vid handläggningen av en ansökan enligt första stycket ska  Kommerskollegium vid behov ge Tullverket tillfälle att yttra  sig.
Kommerskollegium beslutar om en ansökan eller invändning  enligt första stycket ska överlämnas till Europeiska  kommissionen.
15 §
Kommerskollegium får meddela föreskrifter om  verkställigheten av bestämmelserna i 14 § första stycket om  tillämpning av autonoma åtgärder.
16 §
Kommerskollegium får, efter att ha gett Tullverket  tillfälle att yttra sig, meddela föreskrifter om  verkställigheten av artikel 61.3 om ursprungsbevis i  förordning (EU) nr 952/2013.
17 §
Tullverket får meddela föreskrifter om verkställigheten  av följande artiklar i förordning (EU) nr 952/2013:
1. artiklarna 56-58 om gemensamma tulltaxan och varors  klassificering enligt tulltaxan,
2. artiklarna 59-68 om varors ursprung, med undantag för det  som Kommerskollegium får föreskriva om enligt 16 §, och
3. artiklarna 69-76 om varors värde för tulländamål.
Innan Tullverket meddelar föreskrifter om varors  klassificering eller ursprung, bör Kommerskollegium och andra  berörda myndigheter ges tillfälle att yttra sig.
18 §
Kommerskollegiums beslut enligt 14 § tredje stycket att  inte överlämna en ansökan eller invändning till Europeiska  kommissionen får överklagas till regeringen.
Tullvärde på vissa lättförstörbara varor
19 §
Tullverket får meddela föreskrifter om skyldighet för  näringsidkare att lämna uppgifter om genomsnittliga priser på  importerade varor och om importkvantiteter och  transportkostnader för sådana varor i samband med bestämmande  av tullvärde på vissa lättförstörbara varor.
2 kap. Tullskuld, skatt, ränta och garantier
Betalning av import- eller exporttullbelopp
1 §
Tullverket får meddela föreskrifter om en annan tidsfrist  för betalning än den som anges i 2 kap. 7 § första stycket  tullagen (2016:253), vid sammanföring av bokföringsposter  enligt artikel 105.1 andra stycket i förordning (EU) nr 
952/2013, i den ursprungliga lydelsen.
Ränta vid annan skatt än tull
2 §
Tullverket får besluta om befrielse helt eller delvis  från skyldigheten att betala ränta på annan skatt än tull  enligt 2 kap. 9 § tullagen (2016:253), om det finns  synnerliga skäl.
Återbetalning och eftergift
3 §
Tullverket får medge nedsättning av eller befrielse från  annan skatt än tull, om det finns synnerliga skäl.
Bemyndigande
4 §
Tullverket får meddela föreskrifter om verkställigheten  av artiklarna 77-126 om tullskuld och garantier i förordning 
(EU) nr 952/2013.
3 kap. Införsel och utförsel av varor
Tullövervakning vid införsel
1 §
Tullverket får meddela föreskrifter om undantag från  förarens eller befälhavarens skyldigheter enligt 3 kap. 2 §  första och andra styckena tullagen (2016:253).
Förordning (2024:775).
2 §
Tullverket får meddela föreskrifter om undantag från  anmälningsskyldigheten enligt 3 kap. 3 § första stycket  tullagen (2016:253). Förordning (2024:775).
3 §
Innan Tullverket avgör ett ärende om ett tillstånd för  drift av en anläggning för tillfällig lagring, bör verket i  förekommande fall ge hamn- eller flygplatsinnehavare  tillfälle att yttra sig.
4 §
En anläggning för tillfällig lagring får drivas av  Tullverket.
Om en avgift ska betalas för lagringen av en vara vid  anläggningen, får Tullverket besluta att varan ska utgöra  säkerhet för avgiften.
5 §
Tullverket får meddela föreskrifter om verkställigheten av
1. artiklarna 127-152 om införsel av varor i Europeiska  unionens tullområde i förordning (EU) nr 952/2013, och
2. bestämmelserna i 3 kap. 2 § första och andra styckena och 
3 kap. 3 § första stycket tullagen (2016:253) om förarens  eller befälhavarens skyldigheter.
Innan Tullverket meddelar föreskrifter om verkställigheten av  artikel 135 om transport till avsedd plats, bör  Transportstyrelsen och Polismyndigheten ges tillfälle att  yttra sig. Förordning (2024:775).
Varors tullstatus
6 §
Tullverket får meddela föreskrifter om verkställigheten  av artiklarna 153-157 om varors tullstatus i förordning (EU)  nr 952/2013.
Hänförande av varor till ett tullförfarande
7 §
Tullverket får meddela föreskrifter om verkställigheten  av artiklarna 158-187 om hänförande av varor till ett  tullförfarande i förordning (EU) nr 952/2013.
Kontroll och frigörande av varor
8 §
Tullverket får meddela föreskrifter om verkställigheten  av artiklarna 188-196 om kontroll och frigörande av varor i  förordning (EU) nr 952/2013.
Skyldigheter för befordringsföretag
9 §
Tullverket får meddela föreskrifter om verkställigheten av  bestämmelserna i 3 kap. 10 § tullagen (2016:253) om  befordringsföretagens medverkan vid Tullverkets kontroller.
Förordning (2024:775).
10 §
Har upphävts genom förordning (2024:775).
11 §
Har upphävts genom förordning (2024:775).
12 §
Har upphävts genom förordning (2024:775).
Övergång till fri omsättning
13 §
Tullverket får meddela föreskrifter om verkställigheten  av artiklarna 201 och 202 om övergång till fri omsättning i  förordning (EU) nr 952/2013.
Särskilda förfaranden
14 §
Vid handläggningen av en ansökan om tillstånd enligt  artikel 211.1 i förordning (EU) nr 952/2013 avseende  förfarandet för aktiv förädling eller för passiv förädling  ska Tullverket överlämna ärendet till Europeiska  kommissionen, om det finns bevisning för att väsentliga  intressen för tillverkare i Europeiska unionen sannolikt  kommer att påverkas negativt. Innan ett ärende överlämnas ska  Tullverket, vid behov, ge Kommerskollegium tillfälle att  yttra sig.
15 §
Ett tullager får drivas av Tullverket. Då tillämpas  bestämmelserna i 4 § andra stycket.
16 §
Tullverket ska fastställa en frizons gränser och var  frizonens infarts- och utfartsställen ska vara belägna.
17 §
Tullverket får meddela föreskrifter om verkställigheten  av följande artiklar i förordning (EU) nr 952/2013:
1. artiklarna 211-225 om allmänna bestämmelser avseende de  särskilda förfarandena,
2. artiklarna 226-236 om transitering,
3. artiklarna 237-249 om lagring,
4. artiklarna 250-254 om särskild användning, och
5. artiklarna 255-262 om förädling.
Transitering enligt TIR-konventionen
18 §
Tullkonventionen den 14 november 1975 om internationell  transport av gods upptaget i TIR-carnet (TIR-konventionen)  gäller i Sverige. Grundbestämmelserna i TIR-konventionen är  publicerade i Sveriges överenskommelser med främmande makter 
(SÖ) 1976:133.
19 §
Frågor om godkännande av fordon eller containrar enligt  bilaga 3 eller del II av bilaga 7 till TIR-konventionen  prövas av Aktiebolaget Svensk Bilprovning. Innan Aktiebolaget  Svensk Bilprovning prövar sådana frågor om godkännande ska  bolaget ge Tullverket tillfälle att yttra sig. Detta behövs  dock inte i fråga om prövning som avser en förnyelse av  tidigare lämnat godkännande. Om det på grund av en  olyckshändelse blir nödvändigt att göra en omlastning till  ett fordon eller en container som inte har godkänts, får  frågan om medgivande enligt bilaga 1 till TIR-konventionen  till fortsatt transport i fordonet eller containrarna prövas  av Tullverket.
20 §
Tullverket får besluta att en sammanslutning har rätt  att utfärda TIR-carneter och uppträda som garant i enlighet  med bestämmelserna i TIR-konventionen under villkor att  sammanslutningen uppfyller de minimivillkor och minimikrav  som anges i del I av bilaga 9 till konventionen.
Tullverket får besluta att en person har rätt att använda  TIR-carneter i enlighet med bestämmelserna i TIR-konventionen  under villkor att personen uppfyller de minimivillkor och  minimikrav som anges i del II av bilaga 9 till  konventionen.
Tullverket bestämmer det högsta belopp per  TIR-carnet som kan krävas av en garanterande sammanslutning  på grundval av bestämmelserna i TIR-konventionen.
21 §
Tullverket får meddela föreskrifter om verkställigheten  av bestämmelserna i 18-20 §§ om godkännande av fordon eller  containrar enligt TIR-konventionen.
Innan Tullverket meddelar sådana föreskrifter, bör  Transportstyrelsen ges tillfälle att yttra sig i frågor av  betydelse för trafiksäkerheten.
Tullövervakning vid utförsel
22 §
Tullverket får meddela föreskrifter om undantag från  bestämmelserna i 3 kap. 6 § första och andra styckena och 
3 kap. 7 § första stycket tullagen (2016:253) om förarens  eller befälhavarens skyldigheter. Förordning (2024:775).
23 §
Tullverket får meddela föreskrifter om verkställigheten  av
1. artiklarna 263-277 om utförsel av varor i förordning (EU)  nr 952/2013, och
2. bestämmelserna i 3 kap. 6 § första och andra styckena och 
3 kap. 7 § första stycket tullagen (2016:253) om förarens  eller befälhavarens skyldigheter. Förordning (2024:775).
24 §
Tullverket ska publicera en förteckning över  tullkontoren och andra platser som verket anvisat.
Av förteckningen ska följande framgå:
- tullkontorens öppettider,
- tider när avgifter för tullkontroller eller annan  tillämpning av tullagstiftningen inte tas ut, och
- de villkor som gäller för en viss plats.
4 kap. Tullkontroll
Riskhantering
1 §
Tullverket utser den enhet inom verket som enligt  artikel 5.1 i förordning (EU) nr 608/2013 är behörig att ta  emot och behandla ansökningar.
Tullverket ska informera Europeiska kommissionen om den  behöriga tullenheten. Förordning (2024:775).
Tullkontroll beträffande intrång i vissa immateriella  rättigheter
2 §
När Tullverket har fått en underrättelse från  innehavaren av ett beslut om att ett förfarande har inletts  vid behörig domstol för att fastställa om ett intrång har  gjorts i en immateriell rättighet, ska verket underrätta  domstolen om sitt ingripande beträffande de varor som  misstänks göra intrång. Förordning (2024:775).
3 §
Den domstol som har fått en underrättelse enligt 2 § ska  informera Tullverket om sina beslut i frågan samt om huruvida  besluten har överklagats eller fått laga kraft.
Första stycket gäller också den domstol som ska pröva ett  överklagande. Förordning (2024:775).
4 §
Tullverket får meddela föreskrifter om verkställigheten av
1. artiklarna 13, 19.2 och 26.5 i förordning (EU) nr 608/2013  om en begäran att ändra en förteckning över de immateriella  rättigheter som omfattas av ett beslut, om provtagning och om  samtycke till att varor i en småförsändelse förstörs, och
2. bestämmelserna i 3 kap. 15 § tredje stycket tullagen 
(2016:253) om Tullverkets verkställande av domar.
Förordning (2024:775).
5 §
Tullverket ska utföra de uppgifter som enligt  artiklarna 25-28 i förordning (EU) 2019/1020 de myndigheter  som ansvarar för kontroll av produkter som förs in på  unionsmarknaden ska sköta.
När Tullverket tillämpar artikel 26.2 i förordning (EU) 
2019/1020 ska myndigheten underrätta den eller de myndigheter  i marknadskontrollrådet som ansvarar för att kontrollera att  produkten som förs in på unionsmarknaden uppfyller gällande  krav.
Vid tillämpningen av artiklarna 25-28 i förordning (EU) 
2019/1020 avses med marknadskontrollmyndigheter de myndigheter  som ingår i marknadskontrollrådet, med undantag för  Kommerskollegium och Tullverket. Förordning (2024:775).
Uppgifter som hör samman med marknadskontroll
6 §
Om Tullverket har kostnader för förvaring, hantering och  liknande på grund av att verket med stöd av artikel 26.1 i  förordning (EU) 2019/1020 har skjutit upp produkters  övergång till fri omsättning, ska kostnaderna ersättas av  den eller de myndigheter i marknadskontrollrådet som  ansvarar för att kontrollera att produkten uppfyller  gällande krav. Förordning (2024:775).
7 §
Tullverket får, efter att ha gett de  marknadskontrollmyndigheter som ingår i marknadskontrollrådet  tillfälle att yttra sig, meddela föreskrifter om  verkställigheten av artiklarna 25-28 i förordning (EU) 
2019/1020 i de delar som rör Tullverkets verksamhet.
Förordning (2024:775).
8 §
Tullverket ska lämna statistiska uppgifter om utförda  kontroller enligt artikel 25.6 i förordning (EU) 2019/1020  till Europeiska kommissionen. Förordning (2024:775).
Rapporteringsskyldighet
9 §
En polisman som får kännedom om att en svensk eller  utländsk tullförsegling har skadats eller tagits bort vid  transitering eller att ett fordon har använts i strid mot  bestämmelserna om tillfällig införsel ska skyndsamt underrätta  Tullverket. Om det kan göras utan att annan polisverksamhet  hindras ska polismannen hålla kvar fordonet och vidta de andra  åtgärder som behövs för tullkontrollen.
Förordning (2024:775).
10 §
Har upphävts genom förordning (2024:775).
11 §
Har upphävts genom förordning (2024:775).
12 §
Har upphävts genom förordning (2024:775).
13 §
Har betecknats 1 § genom förordning (2024:775).
14 §
Har betecknats 2 § genom förordning (2024:775).
15 §
Har betecknats 3 § genom förordning (2024:775).
16 §
Har betecknats 4 § genom förordning (2024:775).
17 §
Har upphävts genom förordning (2024:775).
18 §
Har upphävts genom förordning (2024:775).
19 §
Har betecknats 5 § genom förordning (2024:775).
20 §
Har betecknats 6 § genom förordning (2024:775).
21 §
Har betecknats 7 § genom förordning (2024:775).
21 a §
Har betecknats 8 § genom förordning (2024:775).
22 §
Har betecknats 9 § genom förordning (2024:775).
23 §
Har upphävts genom förordning (2024:775).
5 kap. Särskilda bestämmelser
Övergångsbestämmelser för utvecklingen av elektroniska  system
1 §
Tullverket får meddela föreskrifter om verkställigheten  av artiklarna 278-281 om övergångsbestämmelser för  utvecklingen av elektroniska system i förordning (EU) nr 
952/2013.
Vite
1 a §
Om Tullverket avser att utfärda vitesföreläggande  enligt tullagen (2016:253), ska på begäran upplysning lämnas  om huruvida det i den brottsbekämpande verksamheten finns  uppgifter som innebär att vite enligt 7 kap. 6 § tullagen  inte får föreläggas. Förordning (2017:451).
Tillämpning av skatteförfarandeförordningen
2 §
I ärenden och mål som avses i 7 kap. 9 § tullagen 
(2016:253) gäller bestämmelserna om bevissäkring och  betalningssäkring i 11 kap., 16 kap. 1 och 2 §§, 17 kap. 
7 och 8 §§, 18 kap. 6 § och 19 kap. 3 §  skatteförfarandeförordningen (2011:1261).
Vid tillämpningen av bestämmelserna i första stycket ska det  som sägs i skatteförfarandeförordningen om Skatteverket i  stället gälla Tullverket. Vidare ska det som sägs om  Kronofogdemyndigheten i 17 kap. 7 §  skatteförfarandeförordningen i stället gälla Tullverket.
Särskilda bestämmelser om varor som transporteras på järnväg,  med post eller med luftfartyg
3 §
Tullverket får, efter att ha gett Transportstyrelsen och  Post- och telestyrelsen tillfälle att yttra sig, meddela  föreskrifter om hur varor som transporteras på järnväg, med  post eller med luftfartyg ska anmälas till ett tullförfarande,  överlåtelse eller förstöring.
För Tullverkets räkning utövas tullkontroll av  järnvägsföretaget i fråga om varor som transporteras på  järnväg och av postföretaget i fråga om varor som  transporteras med post. Vid sådan kontrollverksamhet tillämpas 
3 kap. 10 § tullagen (2016:253) och 3 kap. 7 §  tullbefogenhetslagen (2024:710). Förordning (2024:775).
Ytterligare föreskrifter
4 §
Tullverket får meddela ytterligare föreskrifter om  verkställigheten av
1. tullagen (2016:253),
2. bestämmelserna i 27-29 §§ lagen (2011:1245) om särskilda  ordningar för mervärdesskatt för distansförsäljning av varor  och för tjänster, och
3. denna förordning.
Förordning (2021:406).
Övergångsbestämmelser
2016:287
1. Denna förordning träder i kraft den 1 maj 2016.
2. Genom förordningen upphävs tullförordningen (2000:1306)  och förordningen (1994:1606) om vissa tullförfaranden med  ekonomisk verkan, m.m.
3. Den upphävda tullförordningen gäller dock fortfarande i  fråga om
a) avgifter som avser tullförrättning som inletts före  ikraftträdandet och ansökan om medgivande enligt 6 kap. 8 §  tredje stycket 2 tullagen (2000:1281) som ingivits före  ikraftträdandet och begäran om bevis som ingivits före  ikraftträdandet,
b) betalning, återbetalning och eftergift av tull och annan  skatt än tull som ska tas ut vid import avseende varor som  har eller borde ha deklarerats för övergång till fri  omsättning före ikraftträdandet,
c) ränta som hänför sig till tid före ikraftträdandet, och
d) tullkontroller som inletts före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.