Title: Förordning (1989:813) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och Indonesien
SFS Number: Svensk författningssamling 1989:813
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1989813-om-dubbelbeskattningsavtal_sfs-1989-813/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1989:813
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1989:813
Ministry/Authority: Finansdepartementet S3
Issued: 1989-10-19
Metadata: {"Utfärdad": "1989-10-19"}

==================================================

Förordning (1989:813) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och Indonesien
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1989:813
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S3
Utfärdad
:   
1989-10-19
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Lagen (1989:691) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och  Indonesien skall träda i kraft den 1 januari 1990 och tillämpas på  inkomst som förvärvas denna dag eller senare.
Avtalet trädde i kraft den 27 september 1989.
2 §
Följande gäller om en person med hemvist i Sverige förvärvar inkomst  som enligt bestämmelserna i artikel 19 punkterna 1 och 2 i avtalet  beskattas endast i Indonesien eller enligt bestämmelserna i artikel 23  punkt 1 b skall undantas från svensk skatt.
Sådan inkomst tas inte med vid taxering i Sverige.
Om personen i fråga taxeras till statlig inkomstskatt för annan inkomst  skall dock följande iakttas. Först uträknas den statliga inkomstskatt  som skulle ha påförts om den skattskyldiges hela inkomst beskattats  endast i Sverige. Därefter fastställs hur stor procent den sålunda  uträknade skatten utgör av hela den beskattningsbara inkomst på vilken  skatten beräknats. Med den därmed erhållna procentsatsen tas skatt ut på  den inkomst som skall beskattas i Sverige. Förfarandet skall användas  endast om detta leder till högre skatt.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.