Title: Förordning (2023:910) med instruktion för Finansinspektionen
SFS Number: Svensk författningssamling 2023:910
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2023910-med-instruktion-for_sfs-2023-910/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2023:910
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2023:910
Ministry/Authority: Finansdepartementet FMA FPM
Issued: 2023-12-14
Metadata: {"Utfärdad": "2023-12-14", "Ändrad": "SFS 2025:692"}

==================================================

Förordning (2023:910) med instruktion för Finansinspektionen
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2023:910
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet FMA FPM
Utfärdad
:   
2023-12-14
Ändrad
:   
SFS 2025:692
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Uppgifter
Ansvarsområde
1 §
Finansinspektionen ansvarar för
1. tillsynen, regelgivningen, tillståndsprövningen och  registreringen som rör finansiella marknader och finansiella  företag, och
2. att vidta åtgärder för att motverka finansiella obalanser i  syfte att stabilisera kreditmarknaden, men med beaktande av  åtgärdernas effekt på den ekonomiska utvecklingen.
Myndigheten ansvarar även för uppgifter enligt inkassolagen 
(1974:182).
2 §
Myndigheten ska arbeta för
1. att det finansiella systemet är stabilt, präglas av ett  högt förtroende och har förmåga att säkerställa viktiga  samhällsfunktioner,
2. att de finansiella företagen tillgodoser hushållens och  företagens behov av finansiella tjänster och medverkar till en  hållbar utveckling, och
3. att de finansiella marknaderna är väl fungerande med  konkurrens och ett starkt skydd för konsumenter.
Myndigheten ska följa och analysera utvecklingen inom sitt  ansvarsområde. Myndigheten ska underrätta regeringen om den  bedömer att instabilitet i finanssektorn riskerar att negativt  påverka det svenska finansiella systemets funktionssätt.
Myndigheten ska se till att de regelverk och rutiner som  myndigheten bestämmer över är kostnadseffektiva och enkla för  medborgare och företag att förstå och följa.
Förordning (2023:925).
Beredskapsmyndighet och sektorsansvarig myndighet
3 §
Myndigheten är beredskapsmyndighet och sektorsansvarig  myndighet enligt förordningen (2022:524) om statliga  myndigheters beredskap.
Behörig myndighet och kontaktpunkt
4 §
Myndigheten ska fullgöra de uppgifter som ska skötas av  behörig myndighet enligt
1. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 345/2013  av den 17 april 2013 om europeiska riskkapitalfonder,
2. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 346/2013  av den 17 april 2013 om europeiska fonder för socialt  företagande,
3. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2017/2394 av  den 12 december 2017 om samarbete mellan de nationella  myndigheter som har tillsynsansvar för  konsumentskyddslagstiftningen och om upphävande av förordning 
(EG) nr 2006/2004, i fråga om efterlevnaden av sådana regler  som myndigheten har tillsyn över, och
4. Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2021/2167 av  den 24 november 2021 om kreditförvaltare och kreditförvärvare  och om ändring av direktiven 2008/48/EG och 2014/17/EU.
5 §
Myndigheten ska vara behörig myndighet och kontaktpunkt  enligt
1. Europaparlamentets och rådets direktiv 2014/17/EU av den 
4 februari 2014 om konsumentkreditavtal som avser  bostadsfastighet och om ändring av direktiven 2008/48/EG och 
2013/36/EU och förordning (EU) nr 1093/2010, i den  ursprungliga lydelsen, och
2. Europaparlamentets och rådets direktiv 2014/92/EU av den 
23 juli 2014 om jämförbarhet för avgifter som avser  betalkonto, byte av betalkonto och tillgång till betalkonto  med grundläggande funktioner, i den ursprungliga lydelsen.
Internationella överenskommelser
6 §
Myndigheten får ingå sådana internationella  överenskommelser som avses i
1. Europaparlamentets och rådets direktiv 2009/138/EG av den 
25 november 2009 om upptagande och utövande av försäkrings-  och återförsäkringsverksamhet (Solvens II), i lydelsen enligt  Europaparlamentets och rådets direktiv 2014/51/EU,
2. artiklarna 8.2, 8.5, 20.5, 30.4, 59.3 c, 61.4 b och 62.8 i  Europaparlamentets och rådets direktiv 2014/59/EU av den 
15 maj 2014 om inrättande av en ram för återhämtning och  resolution av kreditinstitut och värdepappersföretag och om  ändring av rådets direktiv 82/891/EEG och Europaparlamentets  och rådets direktiv 2001/24/EG, 2002/47/EG, 2004/25/EG, 
2005/56/EG, 2007/36/EG, 2011/35/EU, 2012/30/EU och 2013/36/EU  samt Europaparlamentets och rådets förordningar (EU)  nr 1093/2010 och (EU) nr 648/2012, i den ursprungliga  lydelsen,
3. artikel 57a.5 i Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 
2015/849 av den 20 maj 2015 om åtgärder för att förhindra att  det finansiella systemet används för penningtvätt eller  finansiering av terrorism, om ändring av Europaparlamentets  och rådets förordning (EU) nr 648/2012 och om upphävande av  Europaparlamentets och rådets direktiv 2005/60/EG och  kommissionens direktiv 2006/70/EG, i lydelsen enligt  Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2018/843,
4. Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2016/97 av den 
20 januari 2016 om försäkringsdistribution, i lydelsen enligt  Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2018/411,
5. Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2016/2341 av  den 14 december 2016 om verksamhet i och tillsyn över  tjänstepensionsinstitut, i den ursprungliga lydelsen,
6. Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1060/2009  av den 16 september 2009 om kreditvärderingsinstitut,
7. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 236/2012  av den 14 mars 2012 om blankning och vissa aspekter av  kreditswappar (blankningsförordningen), och
8. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 648/2012  av den 4 juli 2012 om OTC-derivat, centrala motparter och  transaktionsregister.
Första stycket gäller inte om överenskommelsen kräver  riksdagens eller Utrikesnämndens medverkan.
Internationellt samarbete
7 §
Myndigheten ska
1. inom sitt ansvarsområde aktivt delta i det samarbete inom  Europeiska unionen som sker inom ramen för det europeiska  system för finansiell tillsyn som avses i 8 § och samarbeta  med utländska myndigheter som har behörighet att utöva tillsyn  över finansiella marknader och finansiella företag samt i det  sammanhanget bidra till att tillsynen samordnas,
2. överväga om åtgärder som myndigheten vidtar kan påverka  stabiliteten i de finansiella systemen i andra länder inom  Europeiska ekonomiska samarbetsområdet,
3. inom sitt ansvarsområde aktivt delta i verksamheten inom  globala standardsättande organ, och
4. informera Europeiska systemrisknämnden om vilka åtgärder  som myndigheten vidtar för att motverka finansiella obalanser.
8 §
Myndigheten är en del av det europeiska system för  finansiell tillsyn som avses i
1. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 1092/2010  av den 24 november 2010 om makrotillsyn av det finansiella  systemet på EU-nivå och om inrättande av en europeisk  systemrisknämnd,
2. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 1093/2010  av den 24 november 2010 om inrättande av Europeiska  bankmyndigheten,
3. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 1094/2010  av den 24 november 2010 om inrättande av Europeiska  försäkrings- och tjänstepensionsmyndigheten, och
4. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 1095/2010  av den 24 november 2010 om inrättande av Europeiska  värdepappers- och marknadsmyndigheten.
Tjänsteexport
9 §
Myndigheten får bedriva tjänsteexport som är direkt  kopplad till myndighetens kärnverksamhet och som ligger inom  ramen för de uppgifter som anges i denna instruktion eller i  annan förordning.
Myndigheten ska ta ut avgifter för sådan verksamhet som avses  i första stycket, besluta om avgifternas storlek och disponera  intäkterna i verksamheten.
Övriga uppgifter
10 §
Myndigheten ska, i fråga om ett sådant referensvärde som  avses i artikel 20.1 b i Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2016/1011 av den 8 juni 2016 om index som  används som referensvärden för finansiella instrument och  finansiella avtal eller för att mäta investeringsfonders  resultat, och om ändring av direktiven 2008/48/EG och 
2014/17/EU och förordning (EU) nr 596/2014, informera  regeringen ifall någon av de händelser som anges i  artikel 23c.1 a-d har inträffat och lämna förslag på en eller  flera ersättningar för det referensvärdet.
Innan myndigheten lämnar ett sådant förslag som avses i första  stycket, ska den beakta tillgängliga rekommendationer om  ersättningen för ett referensvärde och samråda med Riksbanken  och med andra lämpliga berörda parter.
11 §
Myndigheten ska bearbeta och rapportera uppgifter som ska  lämnas till den enligt
1. föreskrifter som har meddelats med stöd av 8 § första  stycket 5 förordningen (2011:834) om insättningsgaranti, eller
2. föreskrifter som har meddelats med stöd av 22 § första  stycket 11 förordningen (2015:1034) om resolution.
Myndigheten får ta ut avgifter för sådan verksamhet som avses  i första stycket, besluta om avgifternas storlek och disponera  inkomsterna i verksamheten. Avgifterna ska täcka myndighetens  kostnader för verksamheten. Myndigheten behöver inte tillämpa  bestämmelsen om samråd med Ekonomistyrningsverket om avgifter  i 7 § avgiftsförordningen (1992:191).
12 §
Myndigheten ansvarar för officiell statistik enligt  förordningen (2001:100) om den officiella statistiken.
12 a §
Myndigheten ska delta i planeringen och genomförandet  av de regelbundna gemensamma krisövningar som  Riksgäldskontoret samordnar för myndigheterna som är  representerade i det finansiella stabilitetsråd som är en del  av Regeringskansliet.Förordning (2024:1106).
Samverkan
13 §
Myndigheten ska samverka med Riksbanken i sådana frågor  som rör fredstida krissituationer och höjd beredskap som avses  i förordningen (2022:524) om statliga myndigheters beredskap.
14 §
Myndigheten ska samverka med Fondtorgsnämnden i frågor  som rör tillsyn, granskning och utvärdering av
1. fondförvaltare som deltar i upphandlingar enligt lagen 
(2022:760) om upphandling av fonder till premiepensionens  fondtorg eller som Fondtorgsnämnden har ingått fondavtal med  enligt den lagen, och
2. fonder som en fondförvaltare erbjuder i en upphandling  enligt lagen om upphandling av fonder till premiepensionens  fondtorg eller erbjuder på fondtorget för premiepensionen.
Vid samverkan enligt första stycket ska myndigheten lämna de  uppgifter som Fondtorgsnämnden behöver.
15 §
Myndigheten ska samverka med Konsumentverket på de  områden där båda myndigheterna har ett tillsynsansvar.
Myndigheten ska på begäran lämna Konsumentverket de uppgifter  som behövs för tillsynen enligt konsumentkreditlagen 
(2010:1846). Förordning (2025:692).
16 §
Myndigheten ska
1. ge Ekonomistyrningsverket och berörda branschorganisationer  tillfälle att yttra sig innan myndigheten lämnar förslag  enligt 17 § 3 om nya eller ändrade avgifter,
2. ge Riksbanken tillfälle att yttra sig innan myndigheten  fattar beslut i viktigare frågor som har samband med  betalningssystemets stabilitet eller som berör Riksbankens  ansvar för valuta- och kreditpolitiken och för  betalningsväsendet, och
3. ge Riksgäldskontoret tillfälle att yttra sig innan  myndigheten fattar beslut i frågor av betydelse för  insättningsgarantin enligt lagen (1995:1571) om  insättningsgaranti och för investerarskyddet enligt lagen 
(1999:158) om investerarskydd.
Vid samverkan enligt första stycket ska Finansinspektionen  lämna de uppgifter som berörda myndigheter behöver.
Rapportering
17 §
Myndigheten ska varje år rapportera till  Regeringskansliet enligt följande uppställning:
Myndigheten ska lämna	senast
1. en redovisning av de indikatorer, om möjligt uppdelade på  kön, för uppföljning av resultat inom finansmarknadsområdet  som myndigheten och regeringen har kommit överens om för de  föregående tre åren kopplade till de av riksdagen senast  beslutade målen för finansmarknadsområdet	1 mars
2. en rapport om avgiftsutfall, kostnadstäckning och prognos  för avgifter enligt förordningen (2001:911) om avgifter för  prövning av ärenden hos Finansinspektionen och förordningen 
(2007:1135) om årliga avgifter för finansiering av  Finansinspektionens verksamhet	15 april
3. förslag till ändringar som det finns behov av i  bestämmelserna i förordningen om avgifter för prövning av  ärenden hos Finansinspektionen och förordningen om årliga  avgifter för finansiering av Finansinspektionens verksamhet
	15 april och 1 oktober
4. myndighetens erfarenheter av tillsynsarbetet avseende  konsumentskydd, lämna en bedömning av riskerna för  konsumenterna inom det finansiella området, ange de åtgärder  som vidtagits eller kan komma att vidtas för att stärka  konsumentskyddet samt redogöra för behovet av utveckling av  regler på området	15 maj
5. myndighetens analys och bedömning av den finansiella  stabiliteten, de åtgärder som vidtagits och kan komma att  vidtas för att motverka att finansiella obalanser uppstår,  åtgärdernas effekter på samhällsekonomin samt behovet av  utveckling av regler på området	20 juni och 15 december
18 §
Myndigheten ska i årsredovisningen redovisa uppgifter om
1. den genomsnittliga handläggningstiden för tillstånds-,  anmälnings- och intygsärenden enligt förordningen (2001:911)  om avgifter för prövning av ärenden hos Finansinspektionen,  uppdelat på varje ärendetyp, och
2. antal beslutade sanktioner uppdelat utifrån det regelverk  sanktionerna har meddelats enligt.
Ledning
19 §
Myndigheten leds av en styrelse.
20 §
Styrelsen ska bestå av högst tio ledamöter.
Organisation
21 §
Myndigheten ska upplåta lokaler och utföra administrativa  uppgifter åt Bokföringsnämnden.
22 §
Myndigheten ska utföra administrativa och handläggande  uppgifter åt Krigsförsäkringsnämnden.
Anställningar och uppdrag
23 §
Regeringen utser vice ordförande i myndighetens styrelse.
24 §
Generaldirektören är myndighetschef.
Delegering
25 §
Styrelsen får överlåta till myndighetschefen att besluta  Finansinspektionens föreskrifter som fastställer kvantitativa  tröskelvärden (positionslimiter) för den nettoposition som en  fysisk eller juridisk person får inneha i råvaruderivat som  handlas på en handelsplats och OTC-kontrakt som ekonomiskt  motsvarar dessa enligt 15 a kap. 1-4 §§ lagen (2007:528) om  värdepappersmarknaden.
Bisysslor och lån hos företag under tillsyn
26 §
Den som är ledamot i styrelsen eller anställd hos  myndigheten får inte för egen eller någon annans räkning driva  eller ha del i ett företag som driver verksamhet som är  tillstånds-, registrerings- eller anmälningspliktig hos  myndigheten eller motsvarande myndighet i ett annat land.  Ledamoten eller den anställde får inte heller vara anställd  hos eller åta sig uppdrag för ett sådant företag.
Ledamöterna i styrelsen och de anställda som styrelsen  bestämmer får inte utan tillstånd ha lån hos företag som står  under tillsyn av myndigheten. Tillstånd meddelas av regeringen  i fråga om ordföranden och av ordföranden i fråga om övriga  ledamöter i styrelsen inklusive generaldirektören samt av  myndigheten i andra fall.
Personalansvarsnämnd
27 §
Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.
Tillämpligheten av vissa förordningar
28 §
Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen 
(1987:1101) och internrevisionsförordningen (2006:1228).
Övergångsbestämmelser
2023:910
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2024.
2. Genom förordningen upphävs förordningen (2009:93) med  instruktion för Finansinspektionen.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.