Title: Förordning (2000:7) om statsbidrag till funktionshindersorganisationer
SFS Number: Svensk författningssamling 2000:7
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20007-om-statsbidrag-till_sfs-2000-7/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2000:7
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2000:7
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2000-01-20
Metadata: {"Utfärdad": "2000-01-20", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:615"}

==================================================

Förordning (2000:7) om statsbidrag till funktionshindersorganisationer
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2000:7
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2000-01-20
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:615
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Syftet med statsbidraget
1 §
Syftet med statsbidraget är att stödja  funktionshindersorganisationer som företräder personer med  funktionsnedsättning i deras arbete att uppnå jämlikhet i  levnadsvillkor och full delaktighet i samhället för personer  med funktionsnedsättning. Förordning (2025:615).
Förutsättningar för statsbidrag
2 §
Med funktionshindersorganisation avses i denna förordning  en organisation
1. vars medlemmar till övervägande del är personer som till  följd av varaktig funktionsnedsättning möter stora svårigheter  i det dagliga livet, och
2. vars ändamål är att förbättra livsvillkoren för personer  med funktionsnedsättning och bevaka deras intressen.
I de fall organisationens verksamhet rör barn eller personer  som har funktionsnedsättning som gör det särskilt svårt för  dem att själva hantera sina intressen som medlemmar och ta  till vara sina rättigheter kan organisationen till övervägande  del bestå av närstående till personer med  funktionsnedsättning. Förordning (2025:615).
3 §
En funktionshindersorganisation ska för att få statsbidrag
1. verka för förändringar inom ett flertal samhällsområden av  betydelse för personer med funktionsnedsättning,
2. vara demokratiskt uppbyggd,
3. vara partipolitiskt och religiöst obunden,
4. ha en riksomfattande organisation med ett lokalt eller  regionalt förankrat föreningsliv i minst tio län,
5. ha bedrivit verksamhet i Sverige under minst två år, och
6. ha minst 500 medlemmar. Förordning (2025:615).
4 §
Statsbidrag får lämnas även till en  funktionshindersorganisation som inte uppfyller de villkor som  anges i 3 § 4-6 om det finns synnerliga skäl.
Förordning (2025:615).
4 a §
Statsbidrag får inte lämnas till en  funktionshindersorganisation om den eller någon av dess  företrädare som agerar inom ramen för verksamheten
1. utövar våld, tvång eller hot mot en person eller på annat  sätt kränker en persons grundläggande fri- och rättigheter,
2. diskriminerar personer eller grupper av personer eller på  annat sätt bryter mot principen om alla människors lika värde,
3. försvarar, främjar eller uppmanar till sådana ageranden som  anges i 1 eller 2, eller
4. motarbetar det demokratiska styrelseskicket.
Statsbidrag får inte heller lämnas till en  funktionshindersorganisation om det framkommer att någon av  dess samarbetsorganisationer, eller en företrädare för  samarbetsorganisationen, agerar på ett sådant sätt som anges i  första stycket. Förordning (2025:615).
4 b §
Om en funktionshindersorganisation, dess företrädare,  organisationens samarbetsorganisation eller  samarbetsorganisationens företrädare har agerat på ett sådant  sätt som anges i 4 a §, får statsbidrag ändå lämnas till  organisationen om det finns särskilda skäl. Vid denna  bedömning ska det särskilt beaktas om
1. organisationen har tagit avstånd från agerandet,
2. organisationen har vidtagit adekvata åtgärder för att  säkerställa att agerandet inte upprepas,
3. det är fråga om ett enstaka agerande, och
4. agerandet ligger långt tillbaka i tiden.
Vid allvarliga överträdelser av en samarbetsorganisation,  eller dess företrädare, ska det vid bedömningen även särskilt  beaktas om samarbetet har avbrutits. Förordning (2025:615).
4 c §
Statsbidrag får inte lämnas till en  funktionshindersorganisation som har fått annat statsbidrag  för samma verksamhet som en ansökan enligt denna förordning  avser. Förordning (2025:615).
Statsbidrag får inte lämnas till en organisation som
1. är i likvidation eller försatt i konkurs,
2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som  har lämnats över till Kronofogdemyndigheten och som vid  indrivning handläggs som allmänt mål, eller
3. har en skuld som inte betalats i rätt tid och som avser  återkrav av bidrag som har lämnats av Socialstyrelsen.
Förordning (2025:615).
Bidragsformer
5 §
Statsbidrag kan lämnas i form av grundbidrag,  medlemsbidrag, föreningsbidrag, merkostnadsbidrag och medel  för samarbete.
Grundbidraget ska, om inte annat anges i 5 b eller 5 c §, vara  ett fast belopp som är lika för alla organisationer.
Förordning (2025:615).
Ansökan
5 a §
En ansökan om statsbidrag ska ha kommit in till  Socialstyrelsen senast vid den tidpunkt som myndigheten  bestämmer. Ansökan ska göras av en behörig företrädare för  organisationen.
Uppgifter om medlemsantal och föreningsantal som anges i  ansökan om bidrag ska granskas av en auktoriserad eller  godkänd revisor enligt ett särskilt uppdrag. Revisorns rapport  över granskningen ska bifogas ansökan. Uppgifterna om antalet  medlemmar och föreningar ska avse förhållandena den 31  december året före det år som ansökan lämnas.
Den som ansöker om statsbidrag ska till Socialstyrelsen lämna  de uppgifter och handlingar som myndigheten behöver för att  kunna pröva ansökan. Förordning (2025:615).
5 b §
Om en funktionshindersorganisation året före det år  bidragsansökan avser inte fått bidrag enligt denna förordning,  ska grundbidraget, medlemsbidraget, föreningsbidraget och  merkostnadsbidraget reduceras under de två första åren som  organisationen uppfyller förutsättningarna för bidrag enligt 3  eller 4 §.
Socialstyrelsen ska fastställa andelstal för beräkning av de  reducerade bidragens storlek. Det andelstal som fastställs för  det första året ska vara lägre än det som fastställs för det  andra året. Förordning (2025:615).
5 c §
Om en funktionshindersorganisation uppfyller de  förutsättningar som anges i 3 § 1-3 men 4 § inte är  tillämplig, får bidrag ändå lämnas till organisationen under  högst två år om organisationen året före det år bidragsansökan  avser fick bidrag enligt denna förordning. Grundbidraget,  medlemsbidraget, föreningsbidraget och merkostnadsbidraget ska  då reduceras.
Socialstyrelsen ska fastställa andelstal för beräkning av de  reducerade bidragens storlek. Det andelstal som fastställs för  det första året ska vara högre än det som fastställs för det  andra året. Förordning (2025:615).
Beslut om bidrag
6 §
Beslut om statsbidrag enligt denna förordning fattas av  Socialstyrelsen.
Ett beslut om bidrag får förenas med villkor. Villkoren ska  framgå av beslutet. Förordning (2025:615).
7 §
För att möjliggöra ett erfarenhetsutbyte i frågor som rör statsbidraget skall det hos Socialstyrelsen finnas ett råd med representanter för sådana organisationer som avses i 3 och 4 §§.
8 §
Statsbidrag enligt denna förordning lämnas för ett år i  taget. Ett bidragsår omfattar tiden den 1 januari-31 december.  Bidrag betalas ut halvårsvis med högst hälften av bidraget för  året. Förordning (2025:615).
Anmälningsskyldighet
8 a §
Den som ansöker om statsbidrag eller har beviljats  bidrag enligt denna förordning ska snarast möjligt anmäla  sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till eller  storleken på bidraget till Socialstyrelsen.  Förordning (2025:615).
Hinder mot utbetalning
8 b §
Socialstyrelsen får besluta att ett beviljat statsbidrag  helt eller delvis inte ska betalas ut om bidragsmottagaren  inte längre uppfyller villkoren för
det eller om det finns grund för återbetalning enligt 11 §.  Beslutet gäller omedelbart. Förordning (2025:615).
Redovisning
9 §
En bidragsmottagare ska senast tre månader efter utgången  av bidragsåret lämna en redovisning för sin verksamhet till  Socialstyrelsen. Redovisningen ska innehålla
1. en ekonomisk redovisning av det mottagna bidraget,
2. uppgift om bidragets andel av den totala  balansomslutningen,
3. uppgift om medlemsantal,
4. en redovisning av samarbetsmedlens användning, samt
5. en förenklad verksamhetsberättelse över hur det syfte  bidraget lämnats för har uppfyllts.
En revisor ska granska redovisningen enligt första stycket.  Revisorns rapport över granskningen ska bifogas redovisningen.  Om det bidrag som tagits emot uppgår till minst fem  prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§  socialförsäkringsbalken, ska granskningen göras av en  auktoriserad eller godkänd revisor. Förordning (2025:615).
10 §
Redovisningen ska göras på det sätt som Socialstyrelsen  bestämmer.
En organisation som har fått statsbidrag enligt denna  förordning är skyldig att på Socialstyrelsens begäran lämna de  övriga uppgifter och handlingar som behövs för myndighetens  granskning. Förordning (2025:615).
10 a §
Socialstyrelsen ska årligen senast den 30 september  till regeringen lämna en samlad redovisning av det statsbidrag  som har lämnats enligt denna förordning. Socialstyrelsen ska  redovisa vilka organisationer som har fått bidraget och med  hur stort belopp. Förordning (2025:615).
Återbetalning och återkrav
11 §
En bidragsmottagare är skyldig att betala tillbaka  statsbidraget om
1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på  annat sätt har orsakat att bidraget har lämnats felaktigt  eller med ett för högt belopp,
2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller  med ett för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,
3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller  använts för den verksamhet som det har beviljats för,
4. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses i 
9 §,
5. villkor i beslutet om bidrag inte har följts, eller
6. mottagaren inte uppfyller villkoren i 4 a § och det inte  finns sådana särskilda skäl enligt 4 b § som innebär att  bidrag ändå får lämnas. Förordning (2025:615).
11 a §
Socialstyrelsen ska besluta att helt eller delvis kräva  tillbaka statsbidraget, om bidragsmottagaren är  återbetalningsskyldig enligt 11 §.
Om det finns särskilda skäl för det, får Socialstyrelsen  besluta att helt eller delvis avstå från ett krav på  återbetalning. Förordning (2025:615).
Överklagande
12 §
I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om  överklagande till allmän förvaltningsdomstol.  Förordning (2025:615).
Bemyndigande
13 §
Socialstyrelsen får meddela dels de närmare föreskrifter som behövs för beräkningen av statsbidrag, dels de verkställighetsföreskrifter som behövs för tillämpningen av denna förordning. Förordning (2007:1237).
Övergångsbestämmelser
2000:7
1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2000 då förordningen (1994:951) om statsbidrag till handikapporganisationer skall upphöra att gälla.
2. Under tiden fram till och med den 31 december 2004 skall grundbidraget utgöras av dels ett fast belopp, dels en procentsats av vad organisationen fick föregående år.
3. Handikapporganisationer som har fått bidrag enligt förordningen (1994:951) om statsbidrag till handikapporganisationer skall, även om de inte uppfyller kraven enligt denna förordning, fortsättningsvis och längst fram till och med den 30 juni 2003 kunna få ett bidrag enligt denna förordning. Sådant bidrag skall beloppsmässigt successivt minskas.
4. Merkostnadsbidrag för bidragsåret 2005 skall beräknas enligt Socialstyrelsens riktlinjer som gällde för bidragsåret 2004.
Förordning (2004:1311).
2007:1237
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2008 och tillämpas första gången i fråga om statsbidrag för bidragsåret 2009.
2. För en handikapporganisation som för bidragsåret 2008 beviljats etableringsbidrag för första eller andra året i en etableringsperiod, ska den äldre lydelsen av 4 och 5 §§
tillämpas under de år som återstår av etableringsperioden. En handikapporganisation som får etableringsbidrag kan inte samtidigt få medel för samarbete.
3. Föreskrifterna i 5 a § ska under bidragsåren 2009 och 2010 inte tillämpas för de handikapporganisationer som får bidrag under bidragsåret 2008.
2025:615
1. Denna förordning träder i kraft den 8 juli 2025.
2. Förordningen tillämpas första gången i fråga om statsbidrag  för bidragsåret 2026.
3. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för statsbidrag som  avser tid före den 1 januari 2026.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.