Title: Förordning (2016:1201) med instruktion för Brottsförebyggande rådet
SFS Number: Svensk författningssamling 2016:1201
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20161201-med-instruktion-for_sfs-2016-1201/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2016:1201
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2016:1201
Ministry/Authority: Justitiedepartementet KRIM
Issued: 2016-12-01
Metadata: {"Utfärdad": "2016-12-01", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:722"}

==================================================

Förordning (2016:1201) med instruktion för Brottsförebyggande rådet
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2016:1201
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet KRIM
Utfärdad
:   
2016-12-01
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:722
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Uppgifter
1 §
Brottsförebyggande rådet har till uppgift att bidra till  kunskapsutvecklingen inom rättsväsendet och det  kriminalpolitiska området samt att främja brottsförebyggande  arbete.
Myndigheten ska löpande bistå regeringen i kriminalpolitiska  frågor.
2 §
Myndigheten ska utveckla kunskap på det kriminalpolitiska  området genom att
1. ansvara för den officiella kriminalstatistiken i enlighet  med förordningen (2001:100) om den officiella statistiken och  utveckla denna statistik samt annan relevant statistik,
2. initiera och bedriva forsknings-, analys- och  utvecklingsarbete, och
3. årligen genomföra den nationella trygghetsundersökningen,  vartannat år genomföra politikernas trygghetsundersökning,  minst vart tredje år genomföra skolundersökningen om brott  samt vartannat år publicera statistik om hatbrott och året  därpå genomföra en eller flera fördjupade studier om hatbrott.
Förordning (2025:722).
3 §
Myndigheten ska bidra till att verksamheterna inom det  kriminalpolitiska området bedrivs kunskapsbaserat genom att
1. identifiera angelägna utvecklingsområden för rättsväsendet  och för det brottsförebyggande arbetet,
2. baserat på kunskap framtagen av myndigheten och på annan  nationell och internationell kunskap ge regeringen,  rättsväsendets myndigheter och brottsförebyggande aktörer  underlag för åtgärder och prioriteringar,
3. sammanställa och tillgängliggöra nytillkommen forskning om  svensk polis och svensk polisverksamhet, och
4. ge metodstöd till rättsväsendets myndigheter och till  aktörer på nationell, regional och lokal nivå vars verksamhet  har betydelse för det brottsförebyggande arbetet.
Förordning (2022:249).
4 §
Myndigheten ska bidra till utvecklingen av det  brottsförebyggande arbetet och till samordning mellan aktörer  vars verksamhet har betydelse för det brottsförebyggande  arbetet. Myndigheten ska årligen ta fram en rapport om det  brottsförebyggande arbetet i Sverige. Förordning (2025:722).
4 a §
Myndigheten ska pröva frågor om statsbidrag.
Förordning (2022:249).
5 §
Myndigheten ska årligen genomföra det internationella  symposiet Stockholm Criminology Symposium samt ansvara för  prisceremonin avseende Stockholmspriset i kriminologi.
6 §
Myndigheten ska integrera ett jämställdhets-, barn- och  ungdomsperspektiv i sin verksamhet genom att belysa och  beakta förhållanden utifrån ålder och kön.
Om det inte finns särskilda skäl mot det, ska myndigheten  redovisa statistik, uppföljningar och analyser med kön som  övergripande indelningsgrund.
Nationellt centrum mot våldsbejakande extremism
7 §
Inom myndigheten finns ett nationellt centrum mot  våldsbejakande extremism. Centrumet ansvarar för att, i  samarbete med myndigheten i övrigt, utföra de uppgifter som  anges i 7 a-7 c §§. Förordning (2024:701).
7 a §
Det nationella centrumet mot våldsbejakande extremism  ska från i huvudsak kriminalpolitiska utgångspunkter stärka  och utveckla det förebyggande arbetet mot våldsbejakande  extremism genom att
1. främja utvecklingen av förebyggande arbete på nationell,  regional och lokal nivå,
2. verka för en högre grad av samordning och effektivitet i  det förebyggande arbetet,
3. ge behovsanpassat stöd till kommuner, myndigheter och andra  aktörer som i sin verksamhet hanterar frågor om förebyggande  av våldsbejakande extremism, och
4. samla och sprida kunskap om förebyggande av våldsbejakande  extremism baserad på forskning och beprövad erfarenhet samt  verka för en kunskapsbaserad praktik. Förordning (2024:701).
7 b §
Det nationella centrumet mot våldsbejakande extremism  ska ge behovsanpassat stöd till kommuner, myndigheter och  andra aktörer som i sin verksamhet hanterar ärenden i vilka  det finns en oro för att en eller flera personer ska genomföra  en skolattack. Förordning (2024:701).
7 c §
Det nationella centrumet mot våldsbejakande extremism  ska vara kontaktpunkt för myndigheter och andra beslutsorgan  som inom ramen för sina respektive myndighetsuppdrag fördelar  offentliga medel eller på annat sätt granskar offentligt  finansierade verksamheter. Inom ramen för uppgiften som  kontaktpunkt ska centrumet, i fall som regleras särskilt,  bistå med fördjupade granskningar av verksamheter som kan  antas ha kopplingar till våldsbejakande extremism eller andra  antidemokratiska miljöer. Förordning (2024:701).
Kansli till stöd för rådet för rättsväsendets digitalisering
7 d §
Inom myndigheten finns ett kansli till stöd för rådet  för rättsväsendets digitalisering. Rådets verksamhet regleras  i förordningen (2019:1283) om rättsväsendets digitalisering.  Kansliet ska stödja rådet i denna verksamhet.
Förordning (2022:249). Förordning (2024:701).
Ledning
8 §
Myndigheten leds av en myndighetschef.
Förordning (2017:1159).
9 §
Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består  av högst nio ledamöter. Förordning (2017:1159).
Särskilda organ
10 §
Till myndigheten är ett rådgivande organ knutet, det  vetenskapliga rådet, som har till uppgift att bistå med råd  och vägledning i myndighetens forsknings-, analys-,  utvecklings- och statistikverksamhet och verka för att den  bedrivs på vetenskaplig grund.
Det vetenskapliga rådet består av personer med vetenskaplig  erfarenhet från ämnesområden som har betydelse för rådets  verksamhet.
Myndighetens chef förordnar ledamöter i rådet.
Förordning (2017:1159).
Anställningar och uppdrag
11 §
Generaldirektören är myndighetschef.
Förordning (2017:1159).
12 §
Anställningen som chef för det nationella centrumet mot  våldsbejakande extremism beslutas av regeringen.
Förordning (2017:1159).
Personalansvarsnämnd
13 §
Vid myndigheten ska det finnas en  personalansvarsnämnd. Förordning (2017:1159).
14 §
Myndigheten ska tillämpa  personalföreträdarförordningen (1987:1101).
Förordning (2017:1159).
Överklagande
15 §
Myndighetens beslut i ärenden om fördelning av bidrag  eller annat ekonomiskt stöd får inte överklagas.
Förordning (2017:1159).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.