Title: för är 1869 och påföljande år, intill slutetaf det år, under hwars lopp ny Bewillnings-Stadga af Riksdagenfastställd blifwer
SFS Number: Svensk författningssamling
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/for-ar-1869-och-pafoljande-ar-intill-slutetaf-det_c1s0bf/
Source Link: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/for-ar-1869-och-pafoljande-ar-intill-slutetaf-det_c1s0bf/html/
HTML Document Link: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/for-ar-1869-och-pafoljande-ar-intill-slutetaf-det_c1s0bf/html/
Amendment Register Link: None
Ministry/Authority: None
Issued: N/A
Metadata: {}

==================================================

Smusla Riksdagens
Bewillning
för är 1869 och påföljande år, intill slutet
af det år, under hwars lopp ny Bewill
nings-Stadga af Riksdagen
fastställd blifwer.
Art. I.
Personlig skyddsafgift.
§ 1.
Utaf hwar och en i mantalslängd upptagen person, som, enligt gällande Författningar,
skall utgöra mantalspenningar, erlägges personlig skyddsafgift,
för man med................... 40 öre
och för qwinna med................. 20 öre.
Bihang till Riksd. Prat. 1868; 10 Samt. 1 Afd. 2 Bandet. 1
(Bewillnings-Stadga.)
2
Bewillnings-Stadga 1869.
Art. M.
A) Rewissmng as fast egendom.
§ 2.
För alt inom Riket belägen fast egendom — med undantag as Statens —
erlägges af egaren bewillning efter fastighetens uppskattade wärde.
Af wederbörande innehafware erlägges bewillning:
a) för kronohemman och kronolägenheter, hwilka besittas med äborätt;
b) för Staten tillhöriga hemman, hemmansdelar och lägenheter eller särskilda
byggnader, som antingen äro till boställen eller eljest pa lön anstagna, eller ock
till begagnande mot lifstidsstädja upplätna.
Denna bewillning utgär:
bo för jordbruksfastighet med tre öre för hwarje fulla Etthundra Riksdaler
as uppskattningswärdet; och
2:o för all annan fastighet med fem öre för hwarje fulla Etthundra Riksdaler
af samma wärde.
Frän utgörande as oswanstäende bewillning befrias menigheter, akademier,
wetenstapliga samfund, allmänna underwisningswerk och barmhertighetsinrättningar
för dem tillhöriga byggnader, regementens och officerskorpsers wid mötesplatser för
begagnande under mötena uppförda byggnader, äfwensom enstilda personer tillhöriga
kyrkor och bönehus, fä framt dessa i hyror eller pä annat sätt icke lemna egaren
någon inkomst; men, i motsatt fall, uppflattas sädane byggnader till wärde i förhällaude
till inkomstens belopp och utgöres bewillning derför efter ofwan bestämda
grunder. Frän utgörande af ofwanstäende bewillning befrias jemwäl egare af kanal.
3
Bewillnings-Stadga 1869.
jernwäg och annan farin äg för bett mark, förn upptages af kanal- och wägsträckan,
äfwensom för fjelfwa kanal- och wägbyggnaben.
Frälseränta räknas till sådan fastighet, som upptages i mom. 2:o af donna §.
§ 3.
Fast egendom skall uppskattas till sitt werkliga wärde, med ledning af köpeafhandlingar,
arrende- eller hyresafgifter, wärderingar för samma egendoms belåning
eller försäkrande mot brandskada samt öfriga om hwarje särskild egendoms
beskaffenhet och afkastning erhållna uppgifter eller inhemtade upplysningar; börande
derwid de i sådant afseende meddelade stadganden uti den för bewillningstaxeringsfcrrättningarne
utfärdade instruktion noga iakttagas.
Frälseräntas kapitalwärde uppflattas till tjuga gåttger bet belopp, hwartill
samma ränta efter nästföregående års markegång uppgått, få framt icke räittan, t
enlighet med § 14 i Kongl. Kungörelsen den 11 Maj 1855, utgår efter medelmarkegångspris,
i hwilket fall detta sednare bör läggas till grund för beräknandet
af räntans belopp. Dock iakttages, att frälseräntans kapitalwärde alltid ntsättes i
fullt Riksdalerstal, så att möjligen öfwerskjutande öresbelopp icke beräknas, derest
icke detsamma öfwerstiger 50 öre, i hwilket fall tvärhet ökas till fullt Riksdalerstal.
§ 4.
Wid uppflattningen af fast egendom utsättas särflilda toärben:
a) i stad: å tomt, åbyggnad och jordegendom;
b) på lätthet: å hwarje färsiildt hemman och hemmansdel samt från annan
egendom för alltid eller under wih tid afsöndrad lägenhet, äfwensom å byggnader,
hwilka antingen anwändas till annat föremål, än jordbruket tillhörande näringar,
eller åro uppförda på lustställen eller andra dermed jemförliga mindre lägenheter
och utgöra dessa ställeus och lägenheters egentliga wärde.
4
B ewillnings-Stadga 1869.
§ 5.
Den för fast egendom belöpande bewillning stall päföras famt erläggas och
redowisas inom den ort, der egendomen är belägen.
B) ikewiffmag för inkomst af kapital offer aröete.
§ 6.
För all inkomst, ware sig af kapital eller arbete erlägges bewillning med Eu
procent, beräknad ä bchällna inkomstbeloppet.
Till inkomst af kapital räknas: ränta af utlånade eller i räntebärande obligationer
nedlagda eller hos penningesörwaltande werk eller enstilde insatte penningar,
äfwensom ränta och fädan minst ä rörelse, som icke kan inbegripas under benämning
inkomst as arbete.
Till inkomst af arbete räknas: afl den inkomst, förn erhälles af rörelse, yrke
eller tjenst, säsom minst af bergsbruk jemte dertill hörande werk, inrättningar och
näringar, af mjöl- och sagqwarnar, fabriker, mekanifla werkstäder, bränwinsbrännerier,
samt andra för warors tillwerkning eller förädling anlagda inrättningar, penningerörelse,
handelsrörelse, fleppsrederi eller sjöfart, handtwerk eller annan, jordbruket
icke tillhörande näring; till allmänt begagnande upplätne kanaler och jernwägar famt
andra farwägar; hwad ntöfwer dermed förenade kostnader förwärfmas genom utöfning
af wctenstap, konst eller handastöjd; astöning, arvoden och traktamenten,
sportler eller andra med allmän eller enskild tjenstebefattning förenade förmäner,
samt pension, ärligt understöd (gratisikation), lifränta eller undantagsförmän.
Wid de förenade Rikenas beflickningar hos utländfla Makter anställda, jemte
alla öfrig a under Utrikes Departementet lydande embets- och tjenstemän erlägga
inkomstbewillning för den del af deras aflöning, som motswarar Swruska statswerkets
bidrag till samma aflöning.
5
Bewillnings-Stadga 1869.
Arrendatorer af sådan Staten tillhörig, fast egendom, för hwilken bewillning
enligt § 2 icke utgöres, erlägga bewillning för den inkomst, de af dessa arrenden
åtnjuta.
^ • (, • . : >, | ;
§ 7.
Grunder för inkomsternas beräknande.
ko I fråga om den inkomst af kapital eller arbete, för hwilken Besittning
skall utgöras, fär afdrag icke ske för den skattfkyldiges och hans familjs lefnadskostnader
eller dertill hänförliga utgifter.
2:o 11 ti den inkomst, för hwilken bewillning skall utgöras af löntagare samt
dem, som åtnjuta arvoden eller traktamenten in. nt., in beräknas icke löntagares
inkomst af boställe, hwarför fastighetsbewillning redan blifwit innehafwaren påförd;
icke heller den del af iridelta armeens löner, som utgör afkomsten från de genom
wederbörande boställsdireklioner utarrenderade boställen, för hwilka fastighetsbewillning
erlägges; icke heller hwad som anwifats för bestridande af de med erhållna
tjenster eller uppdrag förenade särskilda kostnader, såsom: resekostnadsersättning, a
stat uppförd häst- och båtlega, officerares häst- och fouragemedel, anflag till skrifmaterialier
och andra expenser, traktamente för förrättning a annat ställe, än tjenstemans
eller i förrättningen deltagande persons wanliga boningsort, arvode eller
traktamente för kommendering utom station, fältaflöning under krigstid, arvode eller
traktamente för riksdag eller revision å annan ort, än der arvodes- eller traktamentstagaren
är bosatt, presterskapets prostetunnor samt den ersättning, som under namn
af inqvarteringspenningar utgår till indelta armeens officerare för bristande karaktershus
ä deras boställen.
Likaledes må afdrag fle för följande utgifter, nemligen: den afgift tjensteman
såsom sådan åligger utgöra till Pensions-, Enke- och Pupill- eller annan understödskassa,
aflöning eller annan ersättning till vikarie eller tjenstebiträde, presterflapets
6 Bewillnings-Stadga 1.869.
s. k. Gärden och Taxen, ränta och amorteringsbidrag till Ofwerbyggnads-amorteringsfonden
för prestgärdarne i Skäne, de af Landshöfdingars och offieerares löner
utgående ackords-, rånte- och amorterings-afdrag famt kostnader för sädana anbefallda
tjensteresor, för hwilka ersättning icke är särskild! anwifad.
3:o Inkomst genom bruks-, fabriks- och handelsrörelse, sjöfart, handtwerk eller
annat yrke samt de med tjenstebefattning förenade obestämda eller extra inkomster
taxeras för det löpande aret och böra i allmänhet beräknas pä grund af förhällanden
under näst föregängna aret.
Indelta, likasom andra i spanmäl eller persedlar utgående, löner upptagas till
det kontanta belopp, de efter sednast för orten fastställdt markegängspris utgöra.
Wid beräkningen af behållen inkomst af kapital eller arbete iakttagas för öfrig!
de i dessa hänseenden meddelade bestämmelser och närmare föreskrifter, som ofrvan
äberopade instruktion för bewillningstaxeringarnes werkställighet innehäller.
§ 8.
Undantag frän de i 8 6 meddelade stadganden.
Bewillning för inkomst af kapital eller arbete eget icke rum, när den skattskyldiges
sammanräknade ärsinkomster understiga Fyrahundra Riksdaler. Öfwerstiga
de icke Ett Tusen Åttahundra Riksdaler, äro tre hundra Riksdaler af inkomsten frän
kapital eller arbete fria frän bewillning.
När man och hustru drifwa särskilda yrken, beräknas ofwannämnda befrielse
eller lindring efter deras sammanräknade inkomster.
Widare äro frän utgörande af inkomstbewillning frikallade:
a) Staten, kyrkor, akademier eller wetenskapliga samfund, jernkontoret, sä
länge detta werks winstmedel till allmänt nyttiga ändamäl anwändas, länens hushällnings-sällskaper,
allmänna skolor och underwisningswerk, stipendiifonder, pensionsanstalter,
sjuk- och fattigwärds-inrättningar, jemte andra fromma stiftelser.
7
Bewillnings-Stadga 1869.
sparbanker samt städer och menigheter; börande dock för löner, arvoden och pensioner
in. m., som af nu uppräknade werks och inrättningars medel utgå, af innehafwaren
erläggas bewillning efter samma beräkningsgrund, som för andra lön- och pensionstagare
med flere är fastställd; och stall bewillning äfwen utgå af den Lehällna inkomst,
som enligt gällande föreskrifter kan wid lediga eeclesiastika sysstor tillfalla de
under konsistorieruas wärd ställda kassor, äfwensom af patron: ecclcsiarum i Skane,
Halland och Bohuslän, som njuta spanmäl af krono- eller kyrkotionde, likasom af
den kyrkorna i dessa orter tillhörande tionde, som ej är pa lön eller till andra bestämda
ordinarie utgifter anflagen, samt as domkyrkorna i riket för deras inkomst i
spanmal eller hemmauöräntor, sedan derifrån blifwit afräknade endast sädana, efter
särstild stat utgående löner, för hwilka innehafwarne, efter denna artikels ofwanstäende
6 §, till det belopp förut stadgadt är, bewillning erlägga;
b) medlem as Konunga-ätten för af Staten anwisadt anslag samt för inkomst
af kapital;
c) wid de förenade rikenas bestickningar hoö utländsta Makter anställda, jemte
alla ösriga under Utrikes Departementet lydande embets- och tjenstemän, för den del
af deras aflöning, som motswarar Norsta Statswerkets bidrag till samma aflöning,
samt främmande Makters härwarande bestickningar och konsulater tillhörande personer
jemte deras betjening, sawida de icke äro Swensta uudersäter eller inom riket drifwa
handel eller utöfwa annat yrke;
d) utländsk man, hwilken endast såsom resande sig i Swerige uppehåller ock,
här i riket hwarken idkar någon näring eller är i Statens, kommuns eller Swenst
undersätes tjenst anställd.
Bewillning för inkomst af kapital eller arbete päföres:
bankbolag, der bolagets rörelse drifwes, ware sig genom huswudkontor, afdelnings-
eller kommissionskontor;
8
Bewillnings-Stadga 1869.
annat bolag, der bolagets rörelse hufwudsakligen, ä en eller flera orter, drifwes,
eller, i fall sädana bestämda orter icke förefinnas, der bolaget har sin styrelse;
fabriksegare, handlande samt annan yrkes- och näringsidkare, der fabriken är
belägen, eller handeln, yrket eller näringen förnämligast idkas; dock skola handlande
i de städer, hwilka innefatta flera församlingar, för den handelsrörelse, de derstädes
idka, taxeras inom den församling, der de äro mantalsflrifne;
egare af fartyg, hwaruti flera hafwa del, der hnfwud- eller korrespondentredaren
är mantalsflrifwen, eller, om sådan cj finnes, der fartyget har sin hemort;
utrikes boende pensionstagare frän Swenfla Statswerket eller annan allmän
inrättning, der pensionen utbetalas;
hwar och en annan flattflyldig, der han är mantalsflrifwen.
§ 10.
För inkomst, förn beskattas pa annat ställe, än den skattflyldiges mantalsflrifningsort,
äfwensom för inkomst af bolag, säl befrielse eller lindring i Lewillningen
efter § 8 icke tillgodonjutas.
Art. III.
A) DäetmffmnQ as frälse-egendomar.
§ 11.
Utom den efter fast egendoms uppskattade wärde, enligt 2:dra Artikeln, utgäende
bewillning, skall för frälse-egendomar följande afgift fortfarande beräknas och
utgöras pä samma sätt som hittills, nemligen:
Tretio öre för hwarje rusttjenstmark, efter ingifwen och riktig befunnen rusttjenstlängd
och jordebok i det län, der egendomen är belägen.
9
Bewillnings-Stadga 1869.
Denna afgift upphör till hälften, da rustningen uppsattes, och eget icke rum
för sätes- och ladugärdar samt de till Danwiks hospital hörande frälsehemman.
De frälsehemman, som hwarken utgöra ränta i rusttjenstpersedlar eller äro i
rusttjenstlängden uppförda, anses wid bewillningens beräknande lika med andra närmast
belägna frälsehemman, med hwilka de kunna jemföras; liten för utsockne frälsehemman
betalas: i Skalle Fem Riksdaler tretioett öre, i Blekinge Fem Riksdaler
samt i Halland och Bohus län Fyra Riksdaler ättiofyra öre, allt efter förmedladt
helt mantal, och i lika förhållande för mindre hemmansdelar.
För rä- och rörs- samt insockne hemman erlägges hälften emot det, som för
utsockne hemman stadgadt är; börande, i händelse af rustningens uppsättande, ej
mindre för rä- och rörs- än insockne hemman samma afdrag ega rum, som för
frälsehemman är fastställdt.
För särflildt flattlagda, af frälsenatnr warande lägenheter, utan hemmantal, i
Skank, Halland, Blekinge och Bohus län, erläggas Fcmtiotre öre för hwarje tunna
hardt korn af den äsatta räntan.
B) Remlltnmg för post- och Loishemman.
§ 12.
För de Post- och Lotshemman, som äro frikallade frän rotering och kronoskjuts,
betalas särflildt efter hemmantalet Tre Riksdaler Riksmynt för hwarje helt
mantal och i lika förhållande för de mindre, men för dem, hwilka endast njuta
- frihet för kronoskjuts, förswinner afgiften.
Bihang till giBb. Prat. 1868; 10 Samt. 1 Afl. 2 Bandet.
(Bewillnings-Stadga.)
2
10
Bewillnings-Stadga 1869.
C) lemiflntnfl
för rättighet titt skogsäng ä ätfmännmgar.
§ 13.
För rättighet till skogsfång pa Kronans mot rekognition, till bruk, hyttor
eller grufwor upplätna allmänningar erläggas Tjugofem öre för hwarje stafrum
med eller deremot fwarande aderton tunnor kol) och beräknas denna afgift efter det
belopp med eller kol, för hwilket rekognitions-afgiften enligt privilegier eller resolutioner
utgår, antingen flogssanget årligen begagnas eller icke.
■; ti :-it'' . (C ij - ''st »i
§ 14. ;JjI|
För kolningsfrihet på härads- eller socken-allmänningar, när derför till häradet
eller socknen icke erlägges betalning, fwarande mot den, som för rekognitions-skogars
eller krono-allmänningars begagnande, enligt 1752 ars författning, jemte bewillningen
utgöres, stall afgiften fä höjas, att beloppet blifwer enahanda med hwad
för nyttjande rätt till kronoflogarne erlägges.
D) Rewittnmg af Ranll-hofag med feöeOutgifningsrätt.
§ 15.
Enflild Bank, som eget sedel-utgifningsrätt, erlägger, utom bewillning enligt
2:dra Artikeln, eu afgift as Twä Riksdaler för hwarje Tusen Riksdaler af det högsta
belopp as Bankens sedlar, som på en gång under nästföregående året warit utlemnade
i rörelsen; warande Styrelsen för sådan Bank styldig att, till upplysning
wid denna afgifts debitering, i början af hwarje år aflemna eu genom intyg af «.
det utaf Konungens Befallningshafwande förordnade ombud bestyrkt uppgift å nyhnämnda
fedelbelopp.
Bewillnings-Stadga 1869.
11
E) ikewiltmng of utfonöffie handlande och f)mit)efs=en)ei)iter.
§ 16.
Utländning, förn reser omkring i landet och för egen eller, såsom utskickad, för
annans räkning, bjuder ut eller slutar handel om utländfla waror, stall, wid ankomsten
till riket, till närmaste kronouppbördsman i stad aflemna stristlig uppgift,
huru länge han ämnar här qwarstanna, samt derwid erlägga Etthundra Riksdaler
för rättigheten att under eu tid af högst tre mänader idka dylik handel; åliggande
det honom att, derest han efter nämnda tid mitt samma rättighet utöfwa, förflottswis
betala ytterligare Fyratio Riksdaler i mänaden, hwilken afgift stall antingen
för längre tid pa en gäng eller för minst eu manad om sender, men alltid för full
manad, inbetalas till Kronans uppbördsman i stad inom det län, der han wid betalningstiden
sig uppehåller; stolande gvittenset ä den erlagda afgiften mara meddeladt
ä tryckta blanketter, som, efter wederbörliga reqvisitioner, böra af RiksgäldsKontoret
Konungens Befallningshafwande tillsändas, för att Kronans uppbördsmän
i städerna tillhandahällas och hwilka blanketter, som skola lyda dels ä Etthundra
Riksdaler, dels a Fyratio Riksdaler hwardera, böra innehålla erinran om behörigt
iakttagande af hwad gällande författningar i afseende ä dylik handel stadga.
Den utländning, som, utan att hafwa den stadgade afgiften behörigen erlagt,
beträdes med att bjuda ut eller sluta handel om utländfla waror, stall, jemte afgiftens
erläggande, böla Femhundra Riksdaler. Förbrytelser häremot upptagas af
poliskammare, der sådan finnes, och eljest af allmän domstol; och fördelas de
ädömda böterna lika emellan äklagaren och de fattiga.
De sålunda uppburna bewillningsmedlen åligger det uppbördsmännen att under
titel: "Bewillning af utläudfle handlande och handels-expediter," säsom andra
kronomedel i behörig ordning uti länets ränteri leverera; hwarförutan wid hwarje
ars slut bör uppgöras och till Konungens Befallningshafwande insändas redo
-
12 Bewillnings-Stadga 1869.
wisning för de emottaga qvittens-blanketterna, hwilka redowisningar, sedan desamma
blifwit till riktigheten af Konungens Befallningshafwande styrkta, böra
inom Januari mänads slut det följande aret till Riksgälds-Kontorct insändas, för
att med ränteriförstagen jemföras och derefter astemnas till Kongl. Maj:ts och Rikets
Kammar-Rätt, för att tjena till ledning wid räkenskapernas granstning.
För de ifrån Riksgälds-Kontoret till Konungens Befallningshafwande afsände
qvittens-blanketterna, hwilka, intilldeh desamma till uppbördsmännen utlemnas, stola
i landtränteriet förwaras, bör jemwäl inom Januari mänads utgång behörig redowisning
till Riksgälds-Kontoret insändas.
Hwad i denna § är stadgadt, rörande särskild bewillningsafgist af utländning,
som utbjuder -eller försäljer utländfla waror, gäller icke för Norrman, som idkar
handel med Norska produkter.
F) Rewiffmng af utfänimuigar för fmnferter och hrnmatiffta eller andra
föreställningar.
§ !7.
Utländsk man eller qwinna, förn, med wederbörligt tillstånd, mot inträdesafgift
för egen räkning gifwer konsert eller annan musikalisk tillställning, uppförer
skadespel, förewisar konstridning, lindansning, mekanifla eller andra konster, kosmoramor,
panoramor oeb andra optiska konststycken, waxkabinetter, samlingar af djur
och naturalier m. m., erlägger för hwarje särskild konsert eller hwarje dag, dä
stadespel eller annan föreställning gifwcs, i Stockholm och Göteborg Tre Riksdaler
och ä annan ort inom Riket Eu Riksdaler Femtio öre; börande sådan konsertgifware,
teaterförestandare, konstidkare eller förewisare, innan tillståndet meddelas,
styrka, antingen att den stadgade afgiften, för den tid eller det tillfälle tillståndet
omfattar, blifwit till fullo betald, eller att godkänd säkerhet derför blifwit till wederbörauvc
uppbördsman aflemna!); och stall, i sednare händelsen, afgiften alltid wid
13
Bewillnings-Stadga 1869.
hwarje mänads slut för samma manad till fullo liqvideras; åliggande det den betalniugsskyldige
att, wid det tillfälle sådan liqvid erlägges, till uppbördsmannen
jemwäl öfwerlemna bewis, i stad frän wederbörande fiskal och i köping eller pa
landet från länsmannen i orten, om antalet gifna konserter eller förewisningsdagar,
hwilket bewis bör åtfölja uppbördsmannens redowisning öfwer de influtna afgifterna.
Uppbördsmannens qvitto ä erlagd betalning för sednast inom riket gifna
representationer bör destutom owilkorligen af hwar och en sådan utländning, dä han
i sagde ändamål till annan inrikes ort ankommer, företes innan nytt tillstånd honom
meddelas.
Till kontroll derå, att ifrägawarande afgift blifwit t behörig ordning erlagd,
skall det åligga, i stad fifial och i köping eller på landet länsman eller den, som
der innehar motswarande befattning, att, efter hwarje hälft års utgång, till Konungens
Befallningshafwande i länet skriftligen nppgifwa, huru mänga föreställningar
af förenämnda beskaffenhet derstädes blifwit under tiden gifna, eller, om någon sådan
ej förekommit, det likaledes anmäla; hwarjemte uppbördsmännen skola inom Januari
manads utgång det påföljande året till Konungens Befallningshafwande insända
redowisning för de under förflutna aret influtna avgifter af ifrägawarande beskaffenhet;
börande dessa redowisningar och uppgifter åtfölja kronoräkenskaperna, dä de
till Kammar-Rätten insändas.
G) OSemtffritnij as gåfroa, teftamente, fideikoimh, ars och synd.
§ 18.
1:o För gåfroa af fast egendom, med full eganderått till sjelfwa egendomen
erlägges En för hundra i bewillning.
2:o För testamente af fast eller lös egendom, kapital eller fordringar, med
full eganderätt till sjelfwa egendomen eller kapitalet, erlägges En för hundra i bewillning.
14
Bewillnings-Stadga 1869.
3:o För Fideikommiss erlägges af hwar och en, förn tillträder eller mottager
fideikommitterad egendom eller såsom fideikommiss anslaget kapital. En för hundra
i bewillning.
4:o Frän de i förestående momenter stadgade bewillningsafgifter befrias:
a) efterlefwande maka;
b) skyldemän i rätt upp- och nedstigande led, äswensom syston eller deras afkomlingar;
c)
annan fjermare arfvinge, för sin lagliga arfslott, Lfwensom för allt hwad
derutöfwer är gifwet, som icke uppgår till Ett Tusen Riksdaler kapital;
d) kyrka, akademi, wetenskapligt samfund, allmän stola eller annat allmänt
underwisningswerk, stipendii-fond, pensionsanstalt, sjuk- eller fattigwärdsinrättning,
jemte annan from stiftelse; samt
e) hwar och eu annan, dä wärdet af den gifna egendomen eller kapitalet icke
uppgär till Ett Tusen Riksdaler.
5:o För arf af fast eller lös egendom, som icke öfwergär till styldeman i rätt
upp- eller nedstigande led, syston eller deras afkomlingar, utan till fjermare arfwinge,
erlägges eu af hundra i bewillning, när arssbeloppet uppgär till Ett Tusen
Riksdaler.
§ 19.
Wid utgörande af bewillning för gäfwa, testamente, fideikommiss eller arf, beräknas
wärdet ä fast egendom efter sednaste bewillnings-taxering och ä lös egendom
efter stedd bouppteckning, mätis-manna-ordom eller domarens pröfning.
Dä fideikommiss öfwergär till person, som, enligt 3 mom. t § 18, är skyldig
derför erlägga bewillning, bör nya fideikomiss-innehafwaren inom ett är frän fideikommissets
tillträdande hafwa till wederbörande uppbördsman antingen inbetalt den
stadgade bewillningen eller ock, derest twist om fideikommihrätten uppstätt, ställt
godkänd borgen för bewillningens erläggande sednast inom ett är sedan twisten
Bewillnings-Stadga 1 869. 15
blifwit genom laga kraftegande beflut afgjord. Underlåter han sädant fullgöra,
Läte 10 Procent as bewillningens belopp, hwilka böter tillfalla äklagaren.
För öfrigt kommer, i afseende pa kontrollen af all gäfwo-, testaments- och arfsbewillnings
wederbörliga beräkning, erläggande och redowisande, att iakttagas hwad
i derom särskildt utfärdad författning är stadgadt.
§ 20.
För anträffa^ fynd erlägges bewillning med eu för hundra af detsammas
wärde, fäwida detta uppgär till Ett Tusen Riksdaler. Frän denna afgift äro likwäl
sädana fynd, som eget antigvariskt och historiskt intresse, befriade.
H) MutlTmmj för fpeffiort.
§ 21.
Utom den för fabrik i förhällande till behällna inkomsten af derwid idkad rörelse
föreflrifna bewillning, utgöres wid tillwerkningen af spelkort den genom särskild
författning stadgade stämpelafgift.
I) -toutlTntmj för träningar och pertoötfim skrifter.
§ 22.
Likaledes utgöres bett genom särskild författning stadgade stämpelafgift för tidningar
och andra periodiska skrifter, utan afdrag ä den bewillning, som utgifwaren
eller förläggaren, enligt denna Bewillnings-Stadga, äligger.
K) lerotffntng för Marafttersfuffmaftter.
§ 23.
Itc För Fullmakter, öppna Bref eller Resolutioner, hwilka frän och med är
1842 meddelats eller hädanefter meddelas pa karakter eller namn, heder och wärdighet
16
B ewillnings-Stadga 1869.
as embete eller tjenst, eller ä sådan beställning, med hwars innehafwande ej åtföljer
lön pa stat eller arvode eller tjenstgöringsskyldighet, skall i bewillning årligen
erläggas Tio procent af beloppet utaf allt det stämplade papper, hwarmed dylika
Fullmakter, öppna Bref eller Resolutioner, efter den i Kong!. Maj:ts nådiga Kungörelse
angående ståmpel-pappers-afgiften stadgade grund, blifwa belagde. Dock må
denna afgift ej understiga Fyra Riksdaler Femtio öre Riksmynt.
2:o För Fullmakter, öppna Bref eller Resolutioner, af hwilka, enligt Bewillnings-Stadgan
de» 14 Maj 1835, i årlig bewillning erläggas Sex procent af
beloppet af det stämplade papper, hwarmed desamma äro belagde, stall enahanda
afgift fortfarande utgöras.
3:o Den, som erhållit högre karakter, än som åtföljer innehafwande tjenstegrad,
och, efter behörigt förordnande, minst eu manad förrättar den tjenst, som motswarar
den högre karakteren, samt sådant wederbörligen styrker, erlägger icke under löpande
året någon karaktersbewillning.
4:o Den, som under påstående krig eller i och för krigsförtjenst erhåller eu
högre karakter utan åtföljande lön på stat, erlägger för fullmakten derå ingen bewillning.
5:o Undfår någon afsted utan högre karakter än, som åtföljt förut innehasd
tjenst, påföres honom icke karaktersbewillning.
6:o Wid den Mantals- och Skattstrifning eller Bewillnings-Beredning, som
först inträffar efter det karaktersfullmakt erhållits, eller, i händelse eu sådan person,
för hwilken karaktersbewillning kan komma i fråga, ställe till annor ort afflytta,
än den, hwarpä han förut tomt flattstrifwen, bör den karakteriserade personen, wid
anfwar, såsom för felande uppgift i öfrig* finnes stadgadt, förete karaktersfullmakten,
antingen i original eller wederbörligen styrkt afskrift, som tillika utwisar beloppet
af allt det stämplade papper, hwarmed fullmakten är belagd.
17
Beto {Ilning 8 »(Stab g a 1869.
§ 24.
Den för Bankbolag, enligt hemta artikel, stadgade Betingning påföres och erlägges
i ben stad, der Banken är inrättad eller har filt hnfwndkontor. Betoillntngen
as testamente eller arf erlägges, antingen der den person, som efterlemnat
den testamenterade eller arffallua egendomen, sednast warit mantalsskrifwen, eller
ock der behörigen godkänd borgen för afgiften blifwit ställd. För Fideikommih skall
betoillningsafgiften ntgöras der den sideikommitterade egendomen finnes, eller ock å
annan ort, ber dylik borgen för afgiften blifwit aflemnad.
Föreskrifter angående Allmänna Bewillningens påförande,
uppbörd, afkortning och redowisning.
A) Uppgifter rörande fast egendoms märöe samt öefoppet eif fjmarje fkattfkyldigs
inkomster.
§ 25.
Till upplysning och ledning wid bestämmande af de betoillnings-afgifters belopp,
som stola ntgöras, böra före den 15 Mars hwarje år följande officiela
uppgifter meddelas, nemligen:
1:o af hwar och eu stadsdomstol och domare på landet: uppgift på de fasta
egendomar, å hmilla under föregående året första uppbudet till lagfart meddelats,
ästoensom angående beloppet af ben för hwarje egendom betingade köpestilling; börande
i benne uppgift anmärkas, när försäljningen stett as föräldrar till barn, äfwensom
då förbehåll gjorts om så kallade nndantagsförmåner;
2:o af hwarje inom riket bildad hypotheks-inrättnings direktion: uppgift å det
to är be, hwartill t) to åt och en i samma hypotheks-inrättning under föregående året
till belåning anmäld egendom blifwit uppskattad.
Bihang till Riksd. Prat. 1868; 10 Samt. 1 Afd. 2 Bandet.
(Bewillnings-Stadga.)
3
18
Bewillnings-Stadga 1869.
3:o af styrelserna öfwer brandförsäkrings-inrättningarne eller deras agenter eller
wederbörande brandstods-kommitteer: uppgift rörande försäkringswärdet ä de bygg»åder,
som i stad pa deh område eller i köping blifwit mot brandffada försäkrade,
sedan enahanda uppgift af samma styrelse eller kommitté nästföregående året meddelades;
4:o
af Statsdepartement jemte hwarje embetsmyndighet eller embetswerk,
ware sig statens, stads eller menighets, äfwensom af styrelsen för allmän inrättning
eller stiftelse eller med Kong!. Maj:ts oktroj försedt »verk eller bolag, der embetseller
tjensteman, waktbetjent eller annan eget utbekomma aflöning eller pension:
uppgift angående hwar och eu person tillkommande löner, arvoden, pensioner eller
gratistkationer, boställe, löningsjord eller andra löneförmåner; hwarjemte bör anmärkas,
hnrnwida med tjensten åtföljer inkomst utaf sportler, expeditionslösen, böteseller
beslagsandelar eller dylikt, som, jemlikt KK 6 och 7 mom. 2, är bewillning
underkastadt;
5:o af städernas Magistrater: angående beloppet af hwarje fabriks- eller näringsidkares
tillwerkningar, i enlighet med de hos Magistraterne tillgängliga uppgifter.
I
§ 26.
De i näst ofwanstående § föreskrifna uppgifter böra, der sådant utan synnerlig
swärighet sig göra tåter, upprättas församlings- eller sockncwis, och inom olika
län eller i särskilda städer belägna egendomar fa lika litet, som de i särftilda län
eller städer bosatte lön- och pensionstagare, a en och samma uppgift sammanföras.
Omförmälda uppgifter stola inom stadgad tid antingen tillsändas Konungens Befallningshafwandc
i länet eller omedelbart tillställas i stad Magistraten och på
landet wederbörande Kronofogde, för att till Bewillningsberedningarna öfwerlemnas;
stolande de bland dessa uppgifter, som afse fast egendom, derest desamma taxeringslängden
icke bifogas, sedan Beredningen afstutat sina arbeten, till Magistraten eller
Kronofogden återställas för att nästkommande ärs Bewillningsberedning tillhandahållas.
19
Bew illn rngs-Stadga 1869.
§ 27.
Direktionen eller styrelsen för hwart och ett bolag, förn fatt sina bolagsreglor
af Kongl. Maj:t stadfästade och antingen skår under offentlig kontroll eller har inskränkt
answarighct enligt Kongl. Förordningen den 6 Oktober 1848, stall det åligga
att före April mänads utgång hwarje ar, pa sätt i § 26 finnes föreskrift»^ insända
bestyrkt utdrag af samma bolags sednast afslutade räkenflaper, utwisande beloppet
af bett, under det är dessa räkenskaper omfatta, för bolaget uppkomna minst.
Och bör sadant utdrag beträffande bankbolag utwisa beutla minst fördelad pa hufwudkontoret
samt hwarje af deff afdelnings- och kommissionskontor.
§ 28.
Derest i §§ 25 och 27 föreskriftven uppgift icke warder inom stadgad tid aft
lemnad eller, om erhällen uppgift befinnes ofullständig eller origtig, bör, der fädant
för bewillningstaxeringens wederbörliga werkställighet anses behöfligt, saknad fullständig
eller rättad uppgift ofördröjligen infordras genom Bewillningsberedningens
ordförande.
Annan för Beredningen erforderlig officiel uppgift skall, dä begäran derom
framställes, af wederbörande embetswerk lemnas.
§ 29.
Wid underlätenhet att behörigen fullgöra hwad i ofwanstäende §§ 25, 26 och
28 är stadgadt, rörande der omförmälda officiela uppgifter, ware wederbörande
tjenstemän underkastade answar, som för annan försummelse i tjensten.
Skulle sådan uppgift, som i § 27 är föreskrifwen, oaktadt derom gjord erinran,
icke inom dä förelagd tid aflemna^, skall bolaget böla ett belopp, swarande mot
tio procent af den bewillning efter 2:dra Artikeln, som warder bolaget päförd.
Utan hinder af uteblifwen uppgift egcr Bewillningsberedningen att föreslå samt
Taxerings- och Pröfnings-kommitteerna att påföra och fastställa bett bewillning,
som anses böra af skattskyldig utgöras.
20
Bewillnings-Stadga 1869.
§ 30.
Hwar och en skattskyldig ma, om han dertill finner sig befogad, meddela upp--lysning om sina inkomsters och tillgängars werkliga belopp, samt derwid likaledes
nppgifwa de afdrag, svin han wid bewillningsafgiftens bestämmande anser sig berättigad
att tillgodonjuta. Sålunda friwilligt meddelad uppgift, hwars offentliggörande
den skattflyldige förklarat sig icke medgifwa, ma endast inför Beredningen
och, med den flattskyldiges samtycke, inför Taxerings- eller Pröfnings-kommittéen
företes, men icke utan hans samtycke i kommittéens protokoll intagas; stökande, sedan
frågan om samma stattstyldigs bewillningsasgift blifwit afgjord, denna uppgift
till honom återställas eller bewisligen förstöras af den, förn densamma emottagit.
Enahanda stadgande galle äfwen i afseende ä de uppgifter, som af aktiebolag
enligt § 27 stola meddelas.
B) lerotffmngsafgtftevnas påförande.
l:o Bewillningsberedningarne.
§ 31.
De inom hwarje stad eller stadsförfamling och hwarje socken pa landet, med
hänsigt till bewillningstaxeringen, aflemnade uppgifter stola samlas och ordnas af en
för taxerings frågornas beredande samt taxeringarnes underlättande tillsatt särskild
Beredning, hwilken det åligger att, på grund af sagda uppgifter och andra inhemtade
upplysningar samt eljest egande kännedom om wärdet af den egendom eller
beloppet af den inkomst, för hwilken bewillning skall utgöras, förestå den på taxering
beroende bewillningsasgift, förn hwarje stattskyldig anses böra utgöra. Uti
Stockholm och Göteborg samt andra städer, hwarest flera sådana Beredningar för
hwarje års taxeringsförrättning erfordras, eget Konungens Befallningshafwande att,
efter Magistratens hörande, bestämma antalet af de Beredningar, som der skola
21
Bewillnings-Stadga 1869.
tillsättas, samt det distrikt, hwarje Beredning kommer att omfatta. Masa mä pa
landet större socknar as Konungens Befallningshafwande fördelas i twä eller flera
Beredningsdistrikter; äfwensom twä eller flera mindre socknar kunna till ett Beredningsdistrikt
santmanflas.
§ 32.
Hwarje Bewillningsberedning bör i stad bestå af tre, högst fyra personer,
nemligen en af Konungens Befallningshafwande till ordförande och föredragande
förordnad Magistrats- eller annan härtill lämplig person samt twä eller tre inoni
Beredningsdistriktet boende personer, som under sednast förflutna är derstädes utgjort
allmän bewillning efter dä gällande Bewillnings-Stadgas 2:dra Artikel. Dessa
ledamöter utwäljas af stadsfullmäktige i de städer, der sädane finnas, men i öfriga
städer af allmän rädstuga. Pä landet bör Bewillningsberedningen utgöras af någon
utaf Jonungens Befallningshafwande förordnad, helst inom distriktet boende, person,
förn eger tillförlitlig kännedom ötn ortens ekonomiska ställning och industriela förhållanden
och hwilken skall mara ordförande och föredragande, samt twä eller tre på
kommunalstämma utsedde, i orten bosatte personer, af hwilka under sistförlidna är
bewillning inom socknen eller pastoratet blifwit erlagd efter dä gällande BewillningsStadgas
2:dra Artikel. Arv deremot flera socknar förenade till ett Beredningsdistrikt,
skall för hwarje socken wäljas eu eller twä ledamöter i Beredningen. Wid samma
tillfälle, som de ordinarie ledamöterna i Bewillningsberedningen utses, skola äfwen,
sä i stad som pä landet, eu eller twä suppleanter pä enahanda sätt, som de ordinarie
ledamöterna, utwäljas.
§ 33.
Genom utfärdad allmän kungörelse underrättar Konungens Befallningshafwande,
i början af hwart och ett är, de skattskyldige om de personer, som inom hwarje ort
blifwit af Konungens Befallningshafwande förordnade att såsom ordförande deltaga
i Bewillningsberedningen för samma är, samt om de särskilda Beredningsdistrikter,
22
Betoillnings-Stadga 1869.
deruti stad eller socken blifwit fördelad, äfweusom om det antal Beredningsledamöter,
som inom hwarje stad eller socken skall wäljas, och hwad för öfrig! wid dessa mål
bör iakttagas. Sagda mål förrättas före Januari mänads utgång; börande genast
efter walförrättningens stut ej mindre de dä walda personerna, än den as Konungens
Befallningshaswande förordnade ordföranden i samma Beredning om de werkställda
toalett underrättas.
§ 34.
Pa det Bewillningsberedningens ordförande och ledamöter må ega tillfälle att
inhemta nödig kännedom om sina åligganden, bör ett tillräckligt antal exemplar
af denna Stadga, äftoenfom af Förordningen angående mantals- och stattstrifningarnes
förrättande jemte den del af de till dessa författningar hörande formulärer,
förn skall af Beredningarna och de flattstyldige begagnas, äfwensom af den för
taxeringssörrättningarna gällande instruktion, uppå Konungens Befallningshaftoandes
reqvisition, genom Riksgäldskontorets försorg öftoersändas till Konungens Befallningshaftoandc,
som later öfwerlemna erforderligt antal exemplar deraf i stad
till Magistraten och å landet till ordföranden i kommunalstämman, för att genast
efter makt tillhandahållas Beredningens ordförande och hwarje dch ledamot; börande
dock dessa exemplar, tiar Beredningen för aret afstutat filta arbeten, till wederbörande
Magistrat eller kommunalstämmas ordförande återställas, för att nästa
år för enahanda ändamål kunna begagnas.
§ 35.
Uti ofwanberörda kungörelse erinras tvederbörande om astemnandet af de uppgifter,
som i afseende på den förestående bewillningstaxeringen stola meddelas och
as Beredningen emottagas; åliggande det Beredningens ordförande att, der sådan
uppgift eller annan för bestämmande af bewillningsafgiftens belopp behöflig upplysning
saknas, på sätt § 28 stadgar, densamma från tvederbörande infordra.
23
Bewillnings-Stadga 1869.
§ 36.
Med iakttagande af samma ordningsföljd mellan focknarne, förn i afseende pa
taxeringsförrättningarnes werkställighet är förestrifwen, eger Bewillningsberedningens
ordförande att bestämma tid och ställe för hwarje Berednings sammanträde; och
bör han, derom ofördröjligen ej allenast underrätta de öfrig» ledamöterna af Beredningen,
utan äfwen pa lämpligt sätt meddela de skattskyldige inom Beredningsdistriktet
underrättelse. Beredningssammanträdena, hwilka pa landet alltid skola
hällas inom distriktet, böra utsättas sä tidigt, att samtliga beredningarna sednast
inom Maj mänads utgång må hafwch''afstutat sina arbeten.
§ 37.
Till Bewillningsberedningens ordförande bör ä landet Häradsskrifwarcn och i
stad wederbörande tjensteman inom Mars mänads utgång, wid bot af 3 Riksdaler
Riksmynt för hwarje öfwerskjutande dag, hafwa aflemna! på mantalslängden grundade
och enligt härwid fogade formulär uppställda längder, för införande af den
fastighetswärdering, som kommer att af Beredningen förestås. Derutom böra, wid
samma tillfälle, till Beredningens ordförande aflemna^ tillräckligt antal tryckta blanketter
till taxeringslängden öfwer inkomstbewillningen efter 2:dra Artikeln, uti hvilken
enligt bilagde formulär uppgjorda längd Beredningen införer alla de personer,
som Beredningen anser skyldiga att dylik bewillning erlägga. I stad böra Beredningarna
till dessa längders upprättande och kompletterande åtnjuta nödigt biträde
af wederbörande uppbörds- eller annan dertill utsedd tjensteman.
I öfwerensstämmelse med den för tareringsförrättningarna utfärdade särskilda
instruktion, och under tillämpning af de i denna Förordnings 2:dra Artikel stadgade
grunder för bestämmande af hwarje stattflyldigs bewillningsafgift, åligger det Beredningen
att förestå och uti förberörda stängder införa det fastighetswärde och det inkomstbelopp,
jemte den bewillning, hwilken enligt åberopade Artikel stall inom Beredningödistriktet
påföras hwarje stattstyldig; och bör Beredningen härwid följa den
24
Bewillnings-Stadga 18 69.
inom samma ort sednast upprättade mantalslängd, hwilken för sådant ändamål stall,
sedan densamma blifwit i förestrifwen tid och ordning granstad, jemte alla dertill
hörande uppgifter och handlingar, ofördröjligen och sednast inom medlet af April
manad, tillställas ordföranden i ortens Bewillningsberedning.
Beslut mä icke kunna fattas af Bewillningsberedning, som omfattar blott en
socken, derest icke ordföranden och minst twä ledamöter äro närwarande, ej heller as
Beredning, omfattande twä eller stera socknar, med mindre, utom ordföranden, en
ledamot från hwarje socken är tillstädes; börande i allt fall, dä ordinarie ledamot
t Beredning är fränwarande, wederbörande suppleant ofördröjligen tillkallas.
Derest, wid förestående af fastighetswärde eller inkomstberäkning samt deraf
beroende bewillningsafgifter, skiljaktighet i meningarne inom Beredningen uppstår,
komma beloppen att uti ofwannämnda förstag upptagas i öswerensstämmelse med
den mening, som de flesta ledamöterna yttrat, samt, om rösterna utfalla lika, med
den, som ordföranden biträdt; och åligger det ordföranden att, i de fall da hans
mening icke gjort sig gällande, uti förslaget särstildt upptaga de belopp, han ansett
böra de stattstyldige påföras; Varande det jemwäl hwar och eu af de öfrige Beredningsledamöterne
obetaget att fä sin särstilda mening för Taxeringskommitteen
anmäld, säwida densamma striftligen till Beredningens ordförande aflemnas.
Ordförande eller ledamot i Beredning bör afträda, da fråga om bestämmande
af hans egen bewillningsstyldighet inom Beredningen förekommer.
§ 38.
Bewillningsberedningcns förslag bör, sednast fjorton dagar innan ortens Taxeringskommitté
sammanträder, aflemnas i stad till Magistraten och på landet till
kommunalstämmans ordförande; hwarefter, genom Magistratens eller bemälde ordförandes
försorg, sä styndsamt ste kan, kungöres, att ifrägawarande förstag blifwit
uppgjordt och aflemnadt, samt att kännedom om detsammas innehall kan på angifwet
ställe inhcmtas. Sedermera bör den af Taxeringskommitteens ledamöter, som
Bewillnings-Stadga 1869. 25
på kommunalstämma blifwit dertill utsedd, afhemta ofwannämnda förslag och detsamma
till taxeringskommitteens sammanträde medföra wid bot af Tio Riksdaler.
§ 39.
Skattskyldig, förn är mihnöjd med Beredningens förslag, eget att hos Taxeringskommitteen
uppgifwa de skäl och styrka de förhållanden, pa grund hwaraf han
anser detta förflag böra ändras eller ogillas.
§ 40.
1:° Kronofogde eller Magistratsperson mä ej utan laga förfall kunna assäga
sig erhållet förordnande att mara ordförande i Bemillningsbereduing.
2:o Hwarje annan inom Beredningsdistriktet bosatt person mark flyldig att,
sawida han icke de 2:ne nästföregående aren deltagit i distriktets Bewillningsberedning
eller är af laga förfall hindrad, emottaga förordnande att mara ordförande
eller ledamot i Beredningen. Utom distriktet bosatt person är icke, utan sitt eget
medgifwande, skyldig att sådan befattning sig ataga.
§ 41.
3 fall ordföranden i Bewillningsberedningen, utan att af laga förfall mara
hindrad, icke widtager erforderliga åtgärder för Beredningens sammanträde eller
underläter att inom föreskrifwen tid aflemna Beredningens förslag och öfriga handlingar,
har han gjort sig skyldig till böter af Sextio Riksdaler. 3nfinner han sig
icke ä den af honom för Beredningens sammanträde utsatta ort och tid, böte Trctio
Riksdaler. Ledamot af Bereduingen eller tillkallad suppleant, som utan laga förfall
frän sammanträdet uteblifwer, bete Tio Riksdaler.
§ 42.
Ordförande i arets Bewillningsberedning bör jemwäl inställa sig hos Taxeringskommitteen
för samma ort och dä medhafwa de uppgifter och öfriga handlingar, pa
Bihang till Riksd. Prot. 1868; 10 Samt. 1 Afd. 2 Bandet. 4
(Bewillnings-Stadga.)
26
Bewillnings-Stadga 1 869.
hwilka Beredningen grundat sina förslag. Skulle han eljest icke wara skyldig att,
för tjensteäliggandens fullgörande, wid Taxeringskommitteen komma tillstädes, mä
han för sin resa till och frän samt wistelse ä denna Kommittöes sammanträdesort
åtnjuta fkjutsersättning för twä hästar och traktamentökostnadsersättning, beräknad
efter Fem Riksdaler om dagen.
2:o Taxeringskommittéerna.
§ 43.
Under allmänna bewillningen inbegripna och pa taxering beroende afgifters
belopp bestämmes af den för sädant ändamål utaf de skattskyldige, pa sätt nedan
stadgas inom sig utsedda Taxeringskommittv. I allmänhet utgör hwarje stad och
pa landet hwarje pastorat särskildt taxeringsdistrikt; men der Konungens Bcfallningshafwande
pröswar sädant lämpligt, mä större städer och pastorater fördelas i flera,
och deremot inwid hwarandra belägna smärre pastorater sammanfläs till ett enda
gemensamt taxeringsdistrikt. Hwart och ett taxeringsdistrikt har sin egen Taxeringskommitté,
hwilken bör hälla sina sammanträden inom staden eller distriktet; dockmä
för landet utsedd Taxerings-kommitte äfwen sammanträda i nära intill belägen
stad.
§ 44.
Efter dertill af städernas Magistrater samt Kronofogdarne och Häradsflrifwarne,
för det löpande året, uppgjorda förslag, som under Mars mänad skola till Konungens
Befallningshafwande i länet insändas, bestämmer och utsätter Konungens
Befallningshafwande liden för Taxeringskommittéernas sammanträden. Wid denna
tidsbestämmelse bör afses, att pä landet wederbörande Kronofogde och Häradsskrifware
kunna öfwerwara hwarje Taxeringskommittees sammankomst, samt att de bemälda
Kommittéer åliggande taxeringssörrättningar före Juli mänads utgång kunna
wara asflutade.
27
Bewillnings-Stadga 1869.
Inom Stockholms stad föresläs tiden för Taxeringskommittéernas sammanträden
af nämnda stads Handels- och Ekonomi-Kollegium.
§ 45.
Sä fort sig göra läter, utfärdar Konungens Befall ningshafwande allmän kungörelse
angäende anställande af malen till ledamöter i Taxeringskommittéerna och
Kommittéernas sammanträden; hwilken kungörelse jemwäl bör innehälla bestämda
förestrifter om hwad wederbörande tjenstemän samt de stattstyldige hafwa att med
hänsigt till meranämnda Kommittéer iakttaga, äfwensom angäende samma Kommittéers
och dertill utsedde personers äligganden. Sednast inom fjorton dagar efter
den, dä beutla kungörelse blifwit pä manligt sätt inför församlingen uppläst, utlyses
ä landet kommunalstämma för omförmälda Mats werkställighet. I stad förrättas
malen inför Magistraten af stadens wid allmän rädstuga eller wid mål af stadsfullmäktige
röstberättigade innewänare; och stall, dä stad är delad i flera taxeringsdistrikt,
hwarje distrikt för sig utse sina ledamöter i Taxeringskommitteen.
§ 46.
Pä landet bör antalet af hwarje Taxeringskommités ledamöter tvära Nio, dä
taxeringsdistriktet icke utgöres af mer än en församling. Omfattar åter taxeringsdistriktet
twä församlingar, stall Taxeringskoinmitteen bestå af Tio ledamöter, bland
hwilka Fem utfes af {markera församlingen; och om tre eller flera församlingar tillhöra
samma taxeringsdistrikt, bör hwarje församling utse i förra fallet Fyra och i
det sednare Tre ledamöter i detta distrikts Taxeringskommitté.
I stad stall likaledes Taxeringskommitté bestå af Nio ledamöter dä Taxeringsdistriktet
omfattar blott ett beredningsdistrikt. Inbegripas åter twä beredningsdistrikt
under ett taxeringsdistrikt, stola ledamöterna i Taxeringskommitteen mara Tio, deraf
Fem utses från hvardera beredningsdistriktet; och dä taxeringsdistriktet omfattar tre
eller flera beredningsdistrikt, utfes från hwarje beredningsdistrikt i förra fallet Fyra
och i det sednare Tre ledamöter i Taxeringskommitteen.
28 Bewillnings-Stadga 1869.
Wid samma tillfälle, förn ledamöterna i Taxeringskommitteen wäljas, bör äfwen
förrättas mål af suppleanter, motswarande minst en tredjedel af de ordinarie
ledamöternas antal.
De wal, hwarom nu är fråga, mä anställas genom dertill utsedde elektorer, i
fall de walberättigade anse fädant walsätt böra begagnas.
§ 47.
För att mara walbar till ledamot i Taxeringskommitté erfordras att inom
taxeringsdistriktet hafwa under nästföregängna är utgjort allmän bewillning efter
2:dra Artikeln; börande åtminstone eu af dem, som utses till ledamöter i Taxeringskommittén,
hafwa erhållit wederbörligt uppdrag att ä kommunens »vägnar deltaga
i samma ars Bewillningsberedning. För ifrigt bör wid ifrägawarande to (it tillfcs,
att sä widt möjligt är, sä to (it fastighetsegare som näringsidkare och löntagare
komma att i Taxeringskommitteen eget säte och stämma.
Efter walets förrättande bör den, som derwid fört ordet, om detsammas utgång
skyndsamt underrätta i Stockholm Magistraten och pa landet Kronofogden,
Genom Magistratens eller Kronofogdens försorg meddelas de »välde ledamöterne och
suppleanterne underrättelse om deras erhällna uppdrag.
Den, svin »valts till ledamot i Taxeringskommitteen, är, sä »vida han icke af
laga förfall benfrat» hindras, skyldig att detta uppdrag fullgöra. Jnträffadt förfall
bör ofördröjligen anmälas för Magistraten, Kronofogden eller Kronans ombud »vid
den förestäende Dewillningstaxeringen, sä att före Taxeringskommitteens sammanträde
suppleant hinner inkallas. Ledamot i Taxeringskommitteen, fett», utan anmäldt
laga förfall, utebliftver frän Kommitteens sammanträde, stall bita Fem Riksdaler.
Taxeringskommitteens »vid utlyst sammanträde närwarande ledamöter ega
att, Ditt det för taxeringsförrättningens fortgång erfordras och utsedd suppleant för
tillfället icke finnes att tillgä, inkalla annan till ledamot »valbar person att i Kommitteens
förrättningar deltaga.
29
Bewillnings-Stadga 1869.
Taxeringskommitté fär icke tråda i Verksamhet eller fortsätta sina göromål, sä
Vida icke sex Vederbörligen Välde eller tillkallade ledamöter äro Vid sammanträdet
tillstädes.
§ 48.
Landshöfdingen t länet är berättigad att t Taxeringskommitteens öfwerläggningar,
men icke i besluten, deltaga. Da Landshöfdingen är närwarande, söler han
ordet inom Taxeringskommitteen; egande eljest hwarje sådan Kommitté att inom
sig Välja ordförande.
§ 49.
Under Taxeringskommitteens sammanwaro bör alltid behörigt Krono-ombud
Vara tillstädes, för att kunna bewaka det allmännas rätt och meddela i sädant afseende
erforderliga upplysningar. Detta ombud, hwilket det destutom åligger noga
tillse, att anteckningarna i taxeringslängden Varda, i öswerensstämmelse med Taxeringskommitteens
bcflut, riktigt Verkställda, förordnas i stad af Konungens Befallningshafwande;
och bör företrädeswis dertill utses bett person eller någon as de
personer, som, enligt Konungens Befallningshafwandes förordnande, deltagit i samma
ars Betvillningsberedning. Pa landet är Kronofogden i orten sjelfskrifwet Kronoombud
Vid Bewillningstaxeriugarna.
Protokollet hos Taxeringskommitteen föres i stad af eu utaf Magistraten utsedd
person, sä Vida icke beutla protokollsföring åligger någon Vist der anställd
tjensteman. På lätthet skall sagda protokoll föras af Kronofogden. Af Taxcringskommitteens
bestut föranledda anteckningar i taxeringslängden Verkställas på landet
af Häradsskrifwaren och i stad antingen af den person, Magistraten sörordnat att
i sädant afseende Vid Bewillningstaxeringen biträda, eller af bett tjensteman, hwars
äliggande dessa anteckningars Verkställande tillhör; och äro samtlige desse tjenstemän
pligtige att Taxeringskommitteen med upplysningar tillhandagå.
Skulle Krono-ombudet anse Taxeringskommitteen, i ett eller annat hänseende,
e hafwa iakttagit Bewillnings-Stadgans föreskrifter eller icke Verkställt taxeringen
30 Bewillnings-Stadga 1869.
i öfwerensstämmelse med upplysta och bestyrkta förhållanden, bör sädant af bemälda
ombud genast anmärkas. Dylik anmärkning, äfwensom Kommitteens i anledning
deraf meddelade yttrande, skola i protokollet intagas.
§ 50.
Har Kronofogde, Häradsskrifvare eller annan person, som det åligger att, enligt
nästofwanstäende §, mara tillstädes och tjenstgöra wid Taxeringskommittees sammankomst,
derifrån, utan laga förfall, uteblifwit efter den för Kommitteens sammanträde
utsatta tid, eller har hans dehsörinuan inträffade förfall icke blifwit wederbörligen
anmäldt, böte han Tretio Riksdaler. Kan, till följd af en eller annan
anledning, taxeringsförrättningen icke företagas eller fortgå, bör anmälan derom af
Taxeringskommitteen göras hos Konungens Befallningshafwande, som dä widtager
ben åtgärd, förhällandet finnes påkalla.
§ 51.
Wid hwarje Taxeringskommittés första sammanträde skall inför Kommittéer:
uppläsas Art. II af denna Stadga äfwensom den till ledning och efterrättelse för
taxeringsförrättningarna utfärdade Instruktion; åliggande det hwar och en ledamot
af Taxeringskommitteen att, med noggrant iakttagande af sagda instruktions föreskrifter
och efter bästa förstånd, på heder och samwete tillämpa denna BewillningsStadga
samt bestämma och påföra den afgift, hwarje efter Stadgans 2:dra Artikel
bewillning underkastad person inom taxeringsdistriktet bör rätteligen utgöra.
§ 52.
Skulle Taxeringskommitteen, wid granskningen och pröfningeu af Bewillningsberedningens
taxeringsförflag jemte dertill hörande uppgifter och de mot samma
förflag framställda erinringar, finna sig föranlåten att från embetswerk och myndigheter
eller bolag inhemta ytterligare uppgifter och upplysningar rörande sådana
förhållanden, förn wederbörande, med hänsigt till bewillningstaxeringen, skola upp
-
Bewillnings-Stadga 186 9. 31
gstwa, förfaren pa enahanda sätt, som i afseende pa uppgifters eller upplysningars
införflaffande åt Bewillningsberedningen i § 35 år stadgadt; egande Taxerings,
kommittéerna owägerligen af dessa embetswerk och myndigheter undfå de upplysningar,
som kunna erfordras. Uraktlåter bolag att, angående de i § 27 omförmålda
förhållande», wederbörligen affordrad uppgift eller upplysning Taxeringskommittén
meddela, ware bolaget underkastadt samma påföljd, svin dylik uraktlåtenhet wid
Bewillningsberedningen enligt § 29 medför.
§ 53.
Taxeringskommitteen bör äfwen noga granska de inom taxeringsdistriktet sednast
upprättade mantalslängder, samt taga kännedom om de anmärkningar, som
wid mantalsskrifningsförrättningarna eller wid samnia längders derefter werkställda
granstning förekommit. Skulle härwid wisa sig, att någon antingen utan giltiga
skäl blifwit från Krono-utflylder befriad, eller sätt sig utflylder ålagda, från hwilkas
utgörande han, i anseende till sin nödställda och utblottade belägenhet, bort frikallas,
eger Taxeringskommitteen att rättelse derutinnan meddela; börande dock ej mindre
beflutet derom, än de stål, som detsamma föranledt, alltid i Taxeringskommitteens
protokoll intagas.
§ 54.
Uppstå skiljaktiga meningar bland Taxeringskommitteens ledamöter, och måste
omröstning för frågans afgörande anställas, stall denna mara öppen och den mening
Llifwa gällande, hwilken flertalet bland ledamöterna biträdt, eller, om rösterna utfalla
lika, den förn länder till den stattstyldiges förmån.
§ 55.
Taxeringskommittéernas sammankomster hållas inom slutna dörrar; dock äro
flattstyldige berättigade inför Kommittöerna företräda för att meddela upplysningar
i afseende på de bewillningsafgifter, som af dem böra erläggas. Ledamot af Taxe
-
32
Bewillnings-Stadga 1869.
ringskommitteen bör afträda, dä fråga om bestämmandet as hans egen, hans föräldrars,
barns eller syskons bewillning förekommer.
§ 56.
Sä midt utan hinder för taxeringsförrättningens fortgång sig göra låter, bör
begärd upplysning om den af Taxeringskommitteen påförda bewillningsafgift stattskyldig
på stället meddelas.
Dehutom och på det hwar och en skattstyldig må komma i tillfälle erhålla
kännedom om de hos Taxeringskommitteen stedda förändringar i Bewillningsberedningarnas
taxeringsförslag, åligger det den, förn fört Kommitteens protokoll, att,
inom fjorton dagar sedan bett Kommitteen åliggande taxerings förrättning blifwit
afflutad, aflemna, i stad till Magistraten och på landet till kommunalstämmans ordförande,
församlingswis utstrifua utdrag as sagde protokoll, utwisande alla as Taxeringskommitteen
beslutade förändringar uti och tillägg till Beredningens afgisna förslag.
Dessa protokollsutdrag stola, under wih bestämd och wederbörligen kungjord
tid, på lämpligt och derwid äfwen tillkännagifwet ställe hällas de stattstyldige tillhanda.
§ 57.
Justeringen af det hos Taxeringskommitteen förda protokoll bestyrkes genom
derå tecknadt intyg af Kommitteens ordförande och troå ledamöter. Sä snart de i
ofwanstäende § 56 omförmälda protokollsutdrag åro utstrifua, bör protokollet aflemnas
till den tjensteman, som det tillhör att anteckningarna i taxeringslängden
werkftälla. Taxeringslängden understrifwes af både nytzbemälde tjensteman och kronoombudet,
hwarjemte riktigheten af deruti stedda, på Taxeringskommitteens bestut
grundade anteckningar äfwen witsordas af ordföranden och twä ledamöter t samma
Kommitté.
§ 58.
Som det åligger Håradsstrifwaren på landet och wederbörande tjensteman i
stad att, med den i uppbördsförfattningarna stadgade anfwarigbet, werkställa debite
-
Bewillnings-Stadga 18 69. 33
ringett as de i denna Bewillnings-Stadga föreskrifna afgifter, hwilkas belopp icke
arv as taxering beroende; sä böra alla sädana asgister as bemälde tjensteman i särstild
längd upptagao och till sitt belopp utföras. Dock eget Taxeringskommittéeu
att anmärka derwid fledda mitzräkningar samt besluta om i sadant fall erforderliga
rättelsers »verkställighet.
§ 59.
Inom tre weckor efter det Taxeringskommitteens förrättning afslutats, skola
taxeringsprotokoll och längder, jemte tillhörande handlingar, till Konungens Befallningshafwande
i länet insändas, pa landet omedelbart af wederbörande Häradsflrifware
och i stad genom Magistratens försorg; warande i annat fall den tjensteman,
hwars försumlighet föranledt inträffadt dröjsmål, förfallen till böter af Eu Riksdaler
50 öre för hwarje dag, hwarmed ofwan bestämda tid öfwerskrides.
§ 60.
Innan Taxeringskommittéen upplöses och ätstiljes, stall Kommittéen bland sina
medlemmar föreslä Fyra personer till ledamöter i samma ars Pröfningskommitté,
hwarwid, derest Taxeringskommittéens sammansättning sadant medgifwer, i stad bör
utses åtminstone en, som under nästföregående är der erlagt bewillning för löneinkomst,
samt pä landet ätminstone eu, af hwilken dä inom taxerings distriktet bewillning
blifwit erlagd, antingen för sädan inkomst eller för inkomst af jordbruksnäringen
icke tillhörande rörelse.
Om de personer, som sälunda blifwit af Taxeringskommittéen föreflagne att,
enligt stadgandet i nedanstäende § 62, utses till ledamöter i Pröfniugskommittéeu,
stall wederbörande Magistrat eller Kronofogde ofördröjligen meddela Konungens
Befallningshaswande underrättelse.
Bihang till Riksd. Prot. 1868; It) Samt. 1 Afl). 2 Bandet. 5
(Bewillnings-Stadga.)
34
Bewillnings-Stadga 18 6 9.
3:o Pröfmngskommittverna.
§ 61.
För att granska bewillningstaxeringarna samt pröfwa och afgöra anförda beswär
eller annars framställda anmärkningar t anledning as Taxeringskommitternas
widtagna åtgärder och beflut, skall eu Pröfningskommittv årligen sammanträda
inom hwart och ett län i länets residensstad under September eller Oktober manad,
samt i Stockholm för Stockholms stad under Oktober eller November manad; egande
denna Kommitté att, efter tagen kännedom om hwad Laxeringslängder och protokoller
jemte aflemnade uppgifter innehålla och noggrann pröfning af alla Kommittéen
underställda frågor och förhållanden, meddela sådana rättelser och förändringar
i eller göra sädana tillägg till de bewillningsafgifter, sednast församlade Taxeringskommittéer
påfört, som finnas af rättwisa och billighet samt en författningsenlig
och jemlik beskattning påkallade; hwarwid Pröfningskommitteen har att noga iakttaga
och tillämpa de föreskrifter och bestämmelser, som denna Bewillnings-Stadga
samt den för taxeringsförrättningarna utfärdade instruktion innefatta.
§ 62.
Pröfningskommitte bestar af Tjugo, högst Tretio ledamöter, hwilka Konungens
Befallningshafwande eget utse bland de af Taxeringskommittéerna dertill förestagne
personer. Bland ledamöterne i Pröfningskommitteen stall minst hälften mara egare
af fast egendom; och böra Kommitteens ledamöter sa utses, att Kommittén, sä midt
förhållandena mcdgifwa, kommer att illgöras as ett efter beskattningens belopp och
mängden as de flattflyldige skäligen lämpadt antal dels näringsidkare och dels löntagare,
samt att inom Kommittéer! icke saknas tillförlitlig kännedom om länets särskilda
delar samt dessas ekonomiska tillstånd och hufwudsakliga näringar.
Den, förn till ledamot i Pröfningskommitte blifwit utsedd, men, utan wederfcDragen
anmäldt laga förfall, wid Kommitteens sammankomst sig icke infinner,
stall böla Tio Riksdaler.
35
Bewillnings-Stadga 18 69,
§ 63.
Uti derom utfärdad allmän kungörelse uppgifwer Konungens Befallningshaswande
dem, som till ledamöter i Pröfningskommitteen blifwit utsedde, samt underrättar
länets innewänare om tid och ställe för Kommitteens sammanträde; och bör
ett exemplar af denna kungörelse i god tid hwarje ledamot as Kommitteen genom
Konungens Befallningshafwandes försorg tillsändas.
§ 64.
Sednast åtta dagar före Pröfningskommitteens sammanträdande, bör skattskyldig,
som finner sig föranläten anföra beswär öfwer den honom af Taxeringskommitteen
päförda bewillningsafgift, hafwa till Konungens Befallningshafwande
inlemnat sin till Pröfningskommitteen ställda beswärsflrift; och må, under iakttagande
af nu stadgade tid och ordning, skattskyldig jemwäl ega att sina beswär med
allmänna posten insända; dock skall i sådant fall behörigen styrkas, att den klagande
egenhändigt undertecknat beswärsskriften eller att densamma på hans begäran eller
med hans samtycke blifwit uppsatt; börande de skattfiyldige genom den i näst ofwanstäende
§ omförmälda kungörelse om allt detta jemwäl erinras.
§ 65.
Wid Pröfningskommitteens sammankomster skall Landshöfdingen i länet mara
ordförande, med rättighet att i Kommitteens öfwerläggningar, men icke uti dep beslut
deltaga. Är Landshöfdingen hindrad att desfa sammankomster bewista, föres
ordet af den som Kongl. Maj:t, efter härom i underdånighet gjord anmälan, behagat
i nåder förordna till Pröfningskommitteens ordförande; men om det för Landshöfdingen
inträffade förfall icke hunnit före Kommitteens sammankomst hos Kongl.
Maj:t anmälas, eller nådigt förordnande för särskild ordförande deffförinnan icke
kommit Kommitteen tillhanda, eget Kommitteen att sjelf genom wal bland sina
ledamöter utse den, som skall söra ordet.
36
Bewillnings-Stadga 1869.
Uppstå under Pröfningskommitteens öfwerläggningar skiljaktiga meningar bland
Kommitteens ledamöter och mäste till följd deras omröstning anställas, skall omröstningen
mara öppen och den mening blifwa gällande, hwilken flertalet bland leda-''
möterna biträd!, eller, om rösterna utfalla lika, den som länder till den skattskyldiges
förman.
§ 66.
Såsom Kronans ombud och för upplysningars meddelande, bör Landskamreraren
eller Kamreraren wid Öfwer-Stäthällare-Embetet i kronouppbördsärenden öfwerwara
Pröfningskommitteens sammankomster, med skyldighet att göra de anmärkningar
och framställningar, hwartill han för iakttagande as Kronans rätt finner sig
eget anledning.
§ 67.
Pa Konungens Befallningshafwandes kallelse skola Bewillningsberedningarnas
ordförande Mara pligtige att, för upplysningars meddelande, före och under Pröfningskommitteens
sammankomst, infinna sig ä den ort, der Kommitteen sammanträder.
Dock ankommer pa Konungens Befallningshafwande att bestämma, hwilkens
eller hwilkas inställelse mä anses mara behöflig.
§ 68.
Protokollet wld Pröfningskommitteens sammankomster föres och de af Kommitteens
befint föranledda anteckningar i taxeringslängderna werkställas af don eller
de personer, som Konungens Befallningshafwande dertill förordnat. Sädant förordnande
sär icke meddelas åt någon, som i annan egenfiap skall hos Pröfningskommitteen
mara tillstädes.
§ 69.
Alla Pröfningskommitteens fattade beslut samt hwarje af Kommitteen päförd
eller förändrad bewillningsafgift skola i Kommitteens protokoll antecknas; och de
Bewillnings-Stadga 1869. 37
Bewillningsafgister, förn till följd af Pröfningskommitteens Beslut tillkommit eller blifwit
fastställda till annat Belopp än det Taxeringskommitteen påfört, skola upptagas
i särskild längd, deruti de protokollsparagrafer, som innehålla dylika Beslut, Böra
angifwas. Krono-omBudet, till hwars Åliggande det hörer att halla hand öfwer
ifrägawarande afgifters wederBörliga påförande i sagda längder, Bör med sin underskrift
^vitsorda deruti, enligt pröfningskommitteens Beslut, införda förändringar eller
gjorda tillägg. Den, som fört Pröfningskommitteens protokoll, aligger att i Stockholms
stad innan ärets stut och i öfriga orter innan den 10 December till wederBörande
Magistrater eller kommunalstämmors ordförande aflemna församlingswis
utflrifna utdrag af nämnda protokoll, utmifande alla af Pröfningskommitteen Beslutade
förändringar uti och tillägg till de af Taxeringskommitteen påförda Bewillningsafgifter.
Dessa protokollsutdrag skola under mist Bestämd och wederBörligen
kungjord tid pa lämpligt och derwid äfwen tillkännagifwet ställe hällas de skattskyldige
tillhanda.
§ 70.
A Pröfningskommitteens sammanträdesort icke Bosatte ledamöter i denna Kommitté
samt de Kronofogdar och andra personer, som, enligt stadgandet i § 67, skola
från annan ort tint» Pröfningskommitteen sig infinna, äro Berättigad åtnjuta ersättning
för fina rese- och traktamentskostnader efter Beräkning af skjutslega för twä
hästar från hwars och ens hemwist och tillBaka samt dagtraktamente af Tre Riksdaler,
så mål under de, enligt gällande Resereglemente, erforderliga resedagar, som
under den tid till sådan ersättning Berättigad person måste å Pröfningskommitteens
sammanträdesort sig uppehålla.
§ 71.
Ofwer Pröfningskommitteens Beslut må såwäl af Kronans omBud, som af den
skaltskyldige anföras Befwär, Hwilka, ställda till Kongl. Kammar-Rätten, Böra, för
att warda till pröfning upptagna, inom utgången af Mars månad påföljande året.
38 Bewillnings-Stadga 1869.
till Konungens Besallningshafwande ingifwas. Sedan öfwer de anförda beswären
utlåtande Llifwit från wederbörande infordradt, afsänder Konringens Befallningshaswande
handlingarne i makt till Kong!. Kammarrätten, med tillägg af de upplysningar
och erinringar, som beswären anfes påkalla; hvarefter samma mål kommer
att i laga ordning af Kong!. Kammarrätten handläggas och afgöras.
Derest, till följd af Prösningskommitteens beslut, bewillningsafgift ur taxeringslängd
utgått eller dylik afgift tillkommit eller Llifwit fastställd till annat belopp
än det Taxeringskommitté påfört, ege jemwäl wederbörande kommun att deröfwer
anföra beswär inom den tid och på det sätt, som i lista momentet af denna
§ föreskrifwes; och bör i anledning af beswären, efter wederbörandes hörande, likaledes
iakttagas hwad samma moment widare innehåller.
Anförda beswär fä'' icke uppehålla uppbörden af hwad, enligt Pröfningskommitteens
beslut, Llifwit päfördt; hwaremot, derest det öfwerklagade beslutet ändras,
hwad som Llifwit för mycket erlagdt kostnadsfritt återbekomma.
§ 72.
I Stockholms stad skola de åligganden, som Konungens wederbörande- Befallningshafwande
inom öfriga delar af riket, med hänsigt till Pröfningskommitteer,
fått sig uppdragna, tillhöra Öfwer-Ståthållare-Embetet; kommande äfwen, hwad
Stockholm beträffar och sa midt härom meddelade föreskrifter äro der tillämpliga,
alla andra Konungens Besallningshafwande, i afseende pa bewillningstaxeringarna
och dermed sammanhängande frågor, tillhörande bestyr att åligga Ofwer-StäthållareEmbetet,
som alltså har att af wederbörande tjenstemän och skattskyldige emottaga
enahanda förslag och uppgifter med flera handlingar, som t landsorterna skola till
Konungens derwarande Besallningshafwande aflemnas.
Wid Stockholms stads Pröfningskommittes sammankomst må, da Ofwerståthållaren
icke är tillstädes, Underståthållaren, i hans ställe, mara ordförande.
39
Bewillnings-Stadga 1869.
4:o Allmänna föreskrifter.
§ 73.
Bewillningsberedningarnas samt Taxerings- och Pröfnings-kommitteernas ledamöter
åtnjuta i och för '' utöfningen af fina erhållna uppdrag enahanda skydd och
säkerhet, som Rikets Grundlagar tillförsäkra Riksdagsmän.
§ 74.
Af bewillningsberedning, Taxerings- eller Pröfningskommitte behandlad bewillningsfräga
irra icke, till följd af gjord anmärkning eller anförda beswär eller af
annan anledning, äterförwisas till samma Berednings eller Kommittés förnyade behandling.
Ej eller ma någon förklarirrgsskyldighet Bemalla Beredning eller Kommittéer
äläggas.
§ 75.
Ledamot af Bewillning sberedning, Taxerings- eller Pröfningskommitte och dervid
biträdande tjensteman fär icke, utom wid Beredningens eller wederbörande Kornmittes
sammanträde, yppa innehållet af flattskyldigs, enligt § 30, meddelade uppgift,
angående hans inkomst och rörelse m. in., sä wida den skattskyldige förklarat,
att han icke medgifwer samma uppgifts offentliggörande; och mä de under öfwerläggningarne
inom sagda Beredning eller Kommittéer lcmnadc upplysningar och
yttrade äsigter rörande enskildes ekonomiska ställning icke pa något sätt utspridas.
Enahanda stadgande gäller äfwen i afseende ä de uppgifter, som af aktiebolag,
enligt § 27, skola meddelas.
§ 76.
l:o Till kostnader för tryckningen af formulär och blanketter till taxeringslängder
jemte sammandrag deraf samt arvoden åt Kronans ombud och för protokollösöringen
samt andra anteckningar under Pröfningskommitteens sammankomster, med
flera likartade utgifter, äfwensom till skälig, af wederbörande Taxeringskommittéer
förordad wedergällning ej mindre för sådana, till ledning wid bewillningsafgifternas
bestämmande astemnade, osficiela uppgifter, som icke utan genomgåendet af widlys
-
40 Bewillnings-Stadga 1869.
tiga handlingar eller räkenflaper kunnat meddelas, än till ordföranderne i Bewillningsberedningarna,
äfwensom för det wid taxeringsförrättning för öfrig! lemnade biträde
af tjenstemän eller andra personer, förn icke eget att wid samma förrättning beräkna
rese- och traktaments-kostnadsersättning, mä hwarje Pröfningskommitte, med undantag
as Stockholms stads, för hwilken nedanstående särskilda stadgande gäller, anwända
och fördela ett belopp, motswarande högst tre procent af den summa, hwartill
hela länets allmänna bewillning för aret uppgår. Dock sär, om än denna bewillningssumma
sedermera skulle wisa sig öfwerstiga dest af Pröfningskommitteen
beräknade belopp, hwarken någon ytterligare kostnadsersättning och wedergällning, än
den dä bewiljade, för samma är utdelas, eller ett sädant öfwerskott tagas i beräkning
wid bestämmandet af enahanda ersättning och wedergällning under ett följande är.
2:o Angäende det för ofwan nppgifna föremål af Pröfningskommitteen anm*
sade belopp och dest fördelning bör till Konungens Befallningshafwande aflätas särskild!
utdrag af Kommitteens protokoll; hwarefter det bewiljade beloppet mä i manlig
ordning utbetalas utaf de i länets Landtränteri för Riksgäldskontorets räkning influtna
medel och med bifogande af sagda protokollsutdrag i kronoräkenskaperna redowisas.
3:o Till de i mom. 1:o af denna paragraf uppräknade kostnaders bestridande
samt till der omförmäld wedergällning för meddelade officiera uppgifter och wid taxeringsförrättningarne
lemnadt biträde, mä af Stockholms stads Pröfningskommitte
anwändas och disponeras ett belopp, som swarar emot högst twä och eu half procent
af samma stads hela bewillningssumma för äret; gällande jemwäl för bemälda
Pröfningskommitte det i äberopade moment gjorda förbehåll för det fall, att bewillningssnmman
skulle komma att öfwerstiga Pröfningskommitteens beräkning. Som
det till taxeringskostnader med flera utgifter för bewillningsafgifternas bestämmande
inom Stockholms stad afsedda belopp kommer att omedelbart utgå från Riksgäldskontoret,
sä bör detta Werks styrelse, genom utdrag af Pröfningskommitteens protokoll,
underrättas om det bewiljade kostnadsersättnings- och wedergällnings-beloppet
samt dest werkställda fördelning.
41
Bewillnings-Stadga 1869.
4:o Den i §§ 42 och 70 bestämda rese- och traftament§=foftnabåerfältning bör,
efter anställd glansning af derå tngifna räkningar, utan sammanblandning med de
i föregående tre momenter omförmälda taxeringskostnader och arvoden med stera utgifter,
utbetalas dels af Riksgäldskontorets i Landtränterierna innestäende medel och
dels här i hufwndstaden omedelbart från detta Verk.
§ 77.
Den, som will öfwer Taxerings- eller Pröfningskommitteens beflut anföra beswär,
är berättigad att, dä han i sädant afseende anmäler sig hos wederbörande
tjensteman, kostnadsfritt erhålla för dylikt besluts öfwerklagande erforderligt utdrag
af Taxeringslängden samt Kommitteeus protokoll; och må ej heller lösen fordras för
andra protokollsutdrag och expeditioner, som till följd af wederbörande Kommittéers
beslut böra utfärdas.
§ 78.
1:o Befwär i fråga om skattskyldig påförd bewillniugsafgift, hwars wid debiteringen
upptagna belopp icke blifwit af Taxerings- eller Prösuingskommitteeu bestämdt,
kunna hos Konungens Befallningshafwande anföras inom tretio dagar efter
den dag, da, pa sätt i § 84 stadgas, den flattstyldige egt tillfälle erhålla sin debetsedel.
2:o Ätnöjes den klagande icke med Konungens Befallningshafwandes i anledning
af sådana befwär meddelade beslut, eger han att likaledes inom tretio dagar
efter deraf erhällen del fullfölja sin klagan hos Kongl. Kammarrätten; börande ej
mindre Konungens Befallningshafwandes, än Kongl. Kammarrättens beslut i dylika
mål, jemte wederbörlig beswärshänwisuing, den klagande kostnadsfritt tillhandahållas.
3:o Befwär i debiteringsfrägor uppehålla icke uppbörden af det wid den öfwerklagade
debiteringen påförda belopp; hwaremot, da debiteriugsätgärden icke fastställes,
den klagande eger att kostnadsfritt återbekomma hwad af honom blifwit för mycket
erlagdt.
Bihang till Riksd. Prof. 1868; 10 Samt. 1 Asd. 2 Bandet.
(Bewillnings-Stadga.)
6
42
Bewillnings-Stadga 1869.
§ 79.
Under krono-räkenskapernas granskning må anmärkningar icke göras emot de
taxerings- och inkomst-belopp, som Taxerings- och Pröfnings-kommitteerna, pa grund
af den dessa Kommittéer tillhörande taxering, fastställt, eller emot de as bemälda
Kommittéer för ösrigt widtagna beslut.
§ 80.
1:o Dä, till följd af uraktlåtet fullgörande af de i hemta författning meddelade
förestrifter eller af annan orsak, fråga uppstår om tillämpning af deruti stadgadt
bötesanswar, skall af wederbörande krono-ombud, Berednings- och Kommitteledamöter
eller andre behörige personer anmälan derom göras hos Konungens Befallningshafwande,
som, efter pröfning af härwid förekommande förhållanden, förordnar om uttagandet
af de böter, hwartill eu eller annan finnes hafwa gjort sig förfallen, samt
widtager de åtgärder, som anmäld försummelse eller uteblifwen werkställighet af
hwad författningen stadgar för ösrigt kan påkalla.
2:o Den, som icke nöjes åt Konungens Befallningshafwandes beslut, hwarigenom
han, på grund af ofwan åberopade stadganden blifwit fälld till böter, eget att,
med iakttagande af hwad i allmänhet är stadgadt angående böters nedsättning och
dylika utslags öfwerklagande, öfwer det meddelade beslutet anföra beswär hos Kongl.
Kammarrätten, hwilka beswär böra timra dit ingifna sednast a fyrationdefcmte dagen
efter erhållen del af samma beslut
3:o Omförmälda böter tillfalla, der icke annorlunda är särskildt föreskrifwet, de
fattige inom den församling, der den bötfällde är mantalsskrifwen.
Mppöörh, afkortning och reöorotsmmj.
l:o Uppbördsboken och dcbetscdlarnr.
§ 81.
Sedan Taxerings- och Pröfningskommitteerna fulländat sina förrättningar, skola
alla as bemälda Kommittéer fastställda, liksom alla enligt wederbörande tjenstemäns
43
B ewillnings-Stadga 1869.
debitering utgående bewillningsafgifter ofördröjligen införas i nppbördsböckerna, sä
att dessa kunna i fullständigt stick inom stadgad tid till Konungens Befallningshafwande
inlemnas för erhållande af uppbördsordres.
§ 82.
Den, enligt uppbördsbok^, hwarje flattstyldig päförda bewillning stall upptagas
ä hans för samma är utfärdade debetsedel, hwilken bör, jemte de pä grund
af Bewillniugs-Stadgans 1:sta och 3:dje Artiklar debiterade avgifter, utwisa:
a) taxeringswärdet ä hwarje den stattstyldiges inom taxeringsdistriktet belägna
fasta egendom famt beloppet as den deraf utgående bewillning;
b) bewillningsafgiften för den stattstyldiges inkomst af kapital eller arbete.
Derutom bör debetsedeln, säsom bifogade formulär wisar, innehälla underrättelse
om hwad stattstyldig, förn will öfwerklaga honom päförd bewillningsafgift, deruti
ändring genom beswär kan winnas, har att i sädant hänseende iakttaga.
§ 83.
Med undantag af stattstyldigs hustru och hemmawarande barn samt andra till
hans hushäll hörande eller hos honom stattstrifna och pä hans debetsedel upptagna
personer, som icke stola utgöra bewillning efter denna Stadgas 2:dra Artikel, bör
hwar och en stattstyldig erhälla särskild debetsedel; liten, wid answar säsom för tjenstefel,
fär icke mer än eu debetsedel utfärdas för de stattstyldig inom samma taxeringsdistrikt
Åliggande bcwillningsafgifter; warande dock husbonde berättigad att, efter derom
gjord begäran, erhälla särskilda debetsedlar för de hos honom stattstrifna och
pä hans debetsedel uppförda tjenstehjon. Faftighetsegare, som sädant äftnndar och
derom wid mantalsstrifningen eller eljest gjort anmälan, ware ock berättigad att
erhälla särstild debetsedel för hwarje honom tillhörig fastighet.
44
Bewillnings-Stadga 1869.
§ 84.
Debetsedlarne sammanfattas och utfärdas med answar för deras riktighet, pa
landet af Häradsfkrifwaren och i stad af wedcrbörande uppbördsman; börande desse
tjensteman aflemna debetsedlarne fä tidigt, att de sednast fjorton dagar före uppbördstidens
början kunna de skattskyldige tillhandahällas. Medelst derom af wederbörande
Magistrat eller Häradsflrifware utfärdad kungörelse underrättas de skattflyldigc
om tiden när och stället hwarest inom församlingen debetsedlarne sä af dem
afhemtas, och om den person, genom hwilken de warda utlemnade; warande i staden
eller socknen boende uppbördstjensteman, länsman, fjerdings- eller sexman, som härom
anmodas, skyldig att emottaga och wederbörligen tillhandahälla debetsedlarne.
Genom Magistraten eller Häradsfkrifwaren underrättas Konungens Befallningshafwande
om den kungjorda tiden för debetsedlarnes tillhandahällande åt de skattflyldige.
I afseende pä utfärdandet och utdelningen af debetsedlarne inom Stockholm och
Göteborg kommer att förfaras pä sätt derom är särflildt stadgadt.
§ 85.
Den, som upprättar och utfärdar debetsedlarne, är berättigad att, såsom ersättning
för detta bestyr Åtnjuta och ä debetsedeln upptaga för hwarje sädan sedel,
hwars slutsumma icke öfwerstiger Sju Riksdaler, tre öre; deröfwer till och med
Sjuttiofem Riksdaler, tolf öre samt för debetsedel af ännu högre belopp, femtio
öre.
2:o Uppbörden.
§ 86.
Uppbörden af allmänna bewillningen werkställes wid samma tillfälle samt under
enahanda kontroll och answarighet i afseende a de influtna medlen, som andra ärli
-
45
Bewillnings-Stadga 1869.
gen utgående kronoutskylder as de skattffyldige erläggas och as uppbördsmännen emottagas;
hwadan de allmänna uppbördsförfattningarna jemwäl komma att tillämpas
pa bewillniugsuppbörden och dermed förenade bestyr.
§ 87.
Sednast fjorton dagar före den till uppbördens företagande inom hwarje län
bestämda tid skola Magistraterna och Kronofogdarne hos Konungens Befallningshafwande
anmäla samt inom wederbörande församlingar kungöra de för hwar och
en församling utsatta uppbördsdagar samt de ställen, hwarest uppbörden skall förrättas,
och den ordning, som derwid kommer att iakttagas; börande Häradsskrifwarne
wid uppbördsstämman mara närwarande för att meddela behörig annotation ä de
skattskyldiges debetsedlar, enär dersörutan uppbördsmannens qvittens, enligt uppbördsförfattningarna,
icke är gällande.
§ 88.
Husbonde eller arbetsgifware answarar för de wid mantalsskrifningen såsom
hos honom sysselsatta uppgifne tjenstehjons eller arbetares personela utstylder, sä
wida sadane tjenstehjon eller arbetare icke efter 2:dra artikeln skola erlägga bewillning.
För hwad husbonde eller arbetsgifware i följd af honom sålunda åliggande answarighet
mäste utbetala är han berättigad att genom afdrag ä den skattskyldiges aflöning
eller arbetsförtjenst sig godtgöra.
§ 89.
Har skattskyldig, sedan mantalsskrifning förrättats, afstätt sin egendom till borgenärer,
eller efter den 1 Maj det är, för hwilket bewillning sednast honom päförts,
med döden afgätt, bör, utan afwaktan af konkursmassans eller sterbhusets utredning,
den för honom belöpande och wederbörligen bewakade bewillningen gäldas utaf hans
afträdda eller efterlemnade tillgängar.
46
Bewillnings-Stadga 1869.
3:o Askortmngarna.
§ 90.
Utom bett afkortning af påförda bewilluingsafgifter, som saknaden af erforderlig
tillgång för deras gäldande mäste föranleda, fä sädana avgifter endast wid nedanstående
fall afkortas, nemligen:
1:o bewillningen ester lista Artikeln, dä bett fkattskyldige aflidit före den 1
Maj det är, för hwilket hemta bevillning blifwit honom påförd; och
2:o bewillning efter 2:dra Artikeln för lön, pension eller dylik inkomst, som
genom dödsfall, afsked eller annan orsak under arets lopp upphört; i hwilket fall
sådan bewillning blott erlägges för bett tid, hwarunder löne-inkomsten, eller andra
med tjenstebefattning förenade fördelar af bett fkattskyldige eller hans rättsinnehafware
åtnjutits.
Den af fast egendom utgående bewillning får icke afkortas.
§ 91.
1:o Afkortningslängd stall i stad understrifwas af wederbörande tjensteman,
söm för densammas riktighet är answarig, samt efter deraf anställd granskning attesteras
af en magistratsperson och minst twä ledamöter utaf arets Taxeringskommitté.
2:o Pa lätthet stall askortningslängden, med answar för deh riktighet, undertecknas
af Kronofogden samt Häradsstrifwaren; och bör bett ä utlyst kommunalstämma
granstas samt förses''med intyg af ordförande och twä socknemän om denna
gransknings werkställighet; hwarwid tillika bör uppgifwas, om och hwilka anmärkningar
emot långben förekommit.
3:o Sedan askortningslängden blifwit wederbörligen granstad och attesterad,
aflemnas densamma i stad af Magistraten och på lätthet af Kronofogden till
Konungens Besallningshafwande för att t stadgad ordning ytterligare handläggas.
47
Bewillnings-Stadga 18-69.
4:o Redowisningen.
§ 92.
Wid redowisningen af allmänna bewillningen kommer hwad gällande instruktioner
och andra författningar stadga, rörande redogörelser och räkenskaper för de
till Kongl. Statskontoret ingående ärliga skattebidrag, att tjena till efterrättelse;
dock som de till allniänna bewillningen hörande och wid uppbörden influtna eller
sedermera indrifna medel skola frän Landtränterierna samt Stockholms stad insändas
till Rikets Ständers Riksgäldskontor, sä fä bewillningsmedlen hwarken i landsböcker
och öfriga krono-räkenskaper eller wid levereringarne sammanblandas med
Kongl. Statskontorets eller andra Werks medel.
§ 93.
1:o Öfwer all, enligt denna författning, för hwarje är inom stad eller fögderi
utgäende bewillning stola upprättas och till Konungens Befallningshafwande, före
ärets stut, insändas med härwid bilagdt formulär öfwerensstämmande sammandrag
af taxerings- och debiteringslängderna.
2:o Pä grund af dessa sammandrag och sedan de wid deras granflning anmärkta
förhällanden blifwit förklarade eller rättade, böra, inom Stockholms stad af
derwarande Krono-uppbördswerk och inom de öfriga länen af Landskontoret, uppgöras
särskilda generalsammandrag öfwer hwart och ett läns allmänna bewillning,
hwilka generalsammandrag, dertill tryckta blanketter genom Riksgäldskontorets försorg
wederbörande tjcnstemän tillhandahällas, skota af Konungens Befallningshafwande
till nämnda Werk insändas före flutet af Februari mänad päföljande är.
3:o Sä snart de till Riksgäldskontoret inkomna bewillningssammandragen hunnit
derstädes granstas och med enahanda sammandrag för de nästföregängna ären
jemföras samt wederbörande förklarat sig öfwer de anmärkningar, som härwid förekommit,
skola meranämnda sammandrag jemte anmärkningar och förklaringar samt
48
Bewillnings-Stadga 1869.
deröfwer afgifna yttranden, öfwerlemnas till Kong!. Kammarrätten, som eger pröfwa
och afgöra sagda anmärkningar och af dem föranledda framställningar. Utan aswaktan
af Kong!. Kammarrättens härom meddelade beslut, bör ett sammandrag
öfwer arets allmänna bewillning för hela riket inom Riksgäldskontoret upprättas
samt genom detta Werks försorg från trycket utgifwas och med allmänna tidningarne
utdelas.
§ 94.
För den händelse, att restantierna ä allmänna bewillningen inom någon ort
skulle, utan att ett sädant förhållande af giltiga orsaker föranledts, uppgå till ett
anmärkningswärdt högt belopp, åligger det Kongl. Statskontoret att, efta derom
af Fullmäktige i Riksgäldskontoret gjord anmälan eller annars munnen kännedom,
läka widtaga den eller de åtgärder, som finnas Mara af omständigheterna päkallade
och för restantiernas skyndsamma indrifwande erfordras, samt att derjemte, i fall
wärdslöshet eller försummelse hos någon uppbördsman skulle förmärkas, täta genast
tilltala den eller dem, mot hwilka anledning till felaktigt eller försumligt förhållande
förekommer.
§ 95.
I de städer, der Magistrat ej finnes, skola alla de bestyr och åligganden,
nämnda myndighet, enligt denna Stadga, fatt sig uppdragna, tillhöra Stadsstyrelsen.
Och förn Wi, efter pröfning af de i hemta Stadga med dertill
hörande bilagor tneddelade, från lydelsen t nu gällande BewillningsStadga
förändrade bestämmelser, säwidt de arv af beskaffenhet att grundlags
enligt erfordra Wärt godkännande, funnit godt att desamma i nåder
Bewillnings-Stadga 1869.
49
gilla och bifalla; alltså hafwe Wi sörewarande Stadga, sådan den här
ofwan finnes intagen, jemte deruti åberopade, denna Kungörelse widsogade
Formulärer salut Instruktion för Taxeringssörrättningarne welat härigenom
till allmän efterrättelse utfärda. Till yttermera wisso hafwe Wi
detta med Egen hand understriswit och med Wärt Kongl. sigill bekräfta
låtit. Stockholms Slott den 8 September 1868.
CARL
(L. S.)
Gust. af Ugglas.
Bihang till Riksd. Prat. 1868; 10 Samt. 1 Afd. 2 Bandet.
(Bewillnings-Stadga.)
7
Formu
-
BewLllnLngstaxeringslängd öfwer fast egendom i
------------------------------
j!''T?i|
Den flattstyldige.
8
e
S
3
p»
ti
-er
-tf
CO
B
s
ti
o
ti
Egendomens beflaffenhet.
Qw arter.
°s>
e
&
©
I
3
3
Meddelade officiel»
uppgifter
As Bewillnings-
i
ti
o
HZ
"B
E
co"
»
3
3
O:
CO
3
B
. ti
5 ~
or £
co"
uppflattadt toärde
ä jordbruks-fastighet.
a annan fa-stighet.
-es
"e
3
3
<5>
o
3
er
HT
3
3
o
"o
"3*
3
3
ti
~3
er
Iti
ti
3
Grohhandlaren N. N.
3
Huset toid Salttorget.......
Lejonet.
7
145,000
—
40,000
—
—
45,000
Tomten.........................
—
—
—
—
—
—
1,000
—
Magasinet toid hamnen ....
Sjöbodarne.
6
—
—
—
—
—
4,000
Stadsjord 6 tunnland .....
—
—
—
—
—
3,000
Landeriet Marielund.........
—
—
—
—
—
4,000
Dito för lustbyggnader.....
—
—
—
—
—
—
7,000
1,000
51,000
Fabriksbolaget N. N.
4
Huset toib Drottninggatan
Hästen.
11
130,000
—
25,000
—
—
30,000
Tomten....................
—
—
—
—
—
500
Fabriksbyggnad toid Tull-
gatan........................
Wägwisaren.
5
150,000
—
60,000
—
60,000
—
Tomten......................
—
—
—
—
—
8,000
—
Beteshage ä utmarken.......
—
—
—
—
—
600
—
98,500
Summa
7,600
149,500
Anmärk
l:o
Den flattflyldiges samt egendomens beflaffenhet, qwarterets namn och husets eller gärdens nummer böra mara af
2:o Sedan Pröfnings-kommitteen, slutat filt förrättning, böra, genom Landskontorets försorg, från nämnde Kommittees
sä att Taxeringslängden alltid för htoarje uppskattad fastighet innehåller tillförlitlig uppgift på det to edlig a upp
(1)
-
lär 1:o.
Stad och
Lan för är 18
beredningen
föreslagen bewillnings
afgift
-
03 «''
" 3
-r. 3
O: »
SSciS'' : S$~cr
@
3
3
A
Af Taxerings-kommitteen
uppstattadt wärde
6 jordbruksfastighet.
-e
-ö>
"5
3
"3''
3
Ö
ft annan faseghet.
-63
3
3
"Öl
c
1?
13
"H1
3
3
pLförd bewillning
84.
3
K
-63
-63
3 3
S:3
I Särstilda anteckningar.
2 io
25 ! r,o
49 ! 25
28! 74 75
27
49
7,000
35.000
1,000
58.000
14.000
51,000, 2
600
108,000 —
25
so: 27
is 54 — 54
60
77 i s
7,600;
159,000! 2| 28| 79 | 5o| 81
18 12
30,000
500
Tomten tillhör Staden.
10
10
- - I i,
n 1 ng ar:
wederbörande tjensteman införda, bä Längden till Bewillnings-beredningens Ordförande aflemnas.
Längd i Taxeringslängden införas de förändringar i uppflattningswärdet, förn as Pröfnings-kommitteen blifwit beslutade,
flattningswärdet.
Bewillrimgstaxermgslängd öfwer fast egendom inom
Form it
-
1
Den fkattskyldige.
a''
3
a
_g
§
a
a
Egendomen.
Hem-
mans
Meddelade officiel
uppgifter
As Bewillnings-
a''
a
|
i
a
§
a‘
a
1
s
3"
S
a
II
a*
CO
uppflattadt wärde
ä jordbruks-fastighet.
d annan
fastighet.
1
Z
p
0
s
S
c
"s
3
3
-ts
t
3
8
rs
3
g,
"e
3
3
Brukspatron N. N.............
i
Räbelös Säteri.............
i
2
50,000
50,000
50,000
Tillstå.......................
3
1
—
20,000
—
20,000
Nosaby kronoflatte.........
2
Va
—
—
—
8,000
Nosaby Mjölqwarn......
—
—
—
6,000
—
—
6,000
Nosaby Stängjernsbruk.
—
—
—
30,000
—
—
78,000
30,000
36,000
Hemmansegaren Nils Larsson
Ryfors kronoflatte.........
1
*/«
10,000
9,000
10,000
D:o srälseflatte.........
2
Va
3,000
4,000
—
4,000
—
—
—
D:o krono .............
4
v«
—
—
—
2,000
—
—
—
Oljeflageri anlagdt ä dito
—
—
—
5,000
—
—
5,000
—
Säg med 2 ramar b:o...
—
—
—
—
—
—
—
2,000
—
Tegelbruk b:o............
—
—
—
—
—
—
—
1,000
—
Bränwinsbränneri-bygg -
nåd er b:o.................
—
—
—
—
500
—
—
500
—
Nyängen, utjord .........
—
—
—
—
—
1,000
17,000
—
8,500
Kapiten N. N...................
2
Lunda, boställe ............
3
1
—
—
—
25,000
_
_
D:o qwarn .............
—
—
—
—
—
—
—
2,000
—
Frälseränta af Va mantal
Nyfors, uppgäende enl.
siftl. ärs markcgäng till
130 R:dr 25 öre........
—
—
—
—
—
—
25,000
2,605
4,605
L. N. Cronwall.................
Näsby Stenkärlsfabrik-
byggnader................
—
—
—
—
500
—
—
—
500
Summa
! 6
120,000
49,605
Anmärk
l:o
De» flattflyldiges samt egendomens namn, nummer och hemmanstal böra mara af Häradsflrifwaren införda, dä
2:o Sedan Pröfnings-kommitteen slutat filt förrättning, böra, genom Landskontorets försorg, frän nämnde Kommittees
fä att Taxeringslängden alltid för hwarje uppskattad fastighet innehäller tillförlitlig uppgift pä det werkliga upp
-
lär 2:o.
Socken och
Härad af
Lätt för (it 18
beredningen
Af Taxkring s-k ommitteen
z
C03
tf
-ts
-t3
föreslagen bewillnings-afgift.
uppskattad! »värde
päförd bewillnings-afgist
3
"s?
-t?c§
"y_
02 «
®
s
3
3
3
K
3
6 jordbruks-fastighet.
ä annan
fastighet.
00
P''
Q» "o:
3
3
3
o
A
3
3
Z
E
3
3
Särskilda anteckningar.
"o- ^
"''8
M Sb
8Z
y
-H »
g: g
ii
"B*
Z
3
■e»
_3
‘3
3,
"31
3
3
-e
"B
3
B
•Ö>
3
31
3
b
3
3
8,
s|
j&O
O- O
o §
y
O: O
« y
8Z
KG
y
&
3-Z.
P B
y
»:
y
y
öt>
-tf
g
&
23
40
18
41
4 0
78,000
36,000
23
40
18
41
40
;
55.000
26.000
15
16
—
—
—
—
—
—
8,000
4.500
1.500
INI!
4,000
2,500
600
•
—
—
—
—
—
—
—
4,000
1,200
17
18
5
10
4
25
9
35
1,000
15,000
400
7,600
4
50
3
75
8
25
—
—
—
—
—
—
28,000
—
3,000
4,000
19
7
50
2
30
9
80
28,000
2,605
5,605
8
40
2
80
11
20
25
25
500
25
25
_
_
_
Skattskriswen i N. N. Län.
36
—
24
80
60
80
121,000
49,605
36
30
24
80
61
10
nin g ar:
Längden till Bewillnings-beredningens Ordförande aflemnas.
Längd i Taxeringslängd^ införas de förändringar i uppskattningswärdet, förn as Pröfnings-kommMen blifwit beflutade,
stattningswärdet.
Formu
-
Af Lkäns Pröfnings-konrmitLe beslutade
Fögderi
Af Taxerings-kommittéen
I
uppflattadt wärbe
pdförb bewillningsafgift
Den flattstyldige.
Egendomen.
SS
fS
3
3
53
P
SS
P>
w.
s
P°
s
"p*
05
b.'' o
~ ö-
O''8
i|
£8cS‘
UX o:
O:
« §
S''cT
ö-H
n
©
c
3
3
se
Z
N. N. Socken.
Brukspatron N. N.............jStdbelöf Säteri..............
1
2
50,000
15
15
Nosaby stdngjernsfabrik ....
—
—
...
30,000
—
—
15
—
15
—
Hemmansegaren N. Larsson.
Ntzfors frälse...........
2
Va
4,500
1
35
—
—
1
35
D:o krono..................
4
''it
1,500
45
—
—
—
45
Kapitenen N. N................
Lunda alvar» .................
—
3,000
—
—
1
50
1
50
Summa
—
—
56,000
33,000
16
80
16
50
33
30
Den af Pröfnings-kommittöen beftutabe
Förhöjning utgör alltid...........................................
4,200
1
26
1
26
Minflning » » .......
—
—
—
—
—
—
—
—
—
Summa
60,200
33,000
18
6
16
50
34
56
Anmärk
l:o
Uti hemta längd upptaga® endast be hemmansdelar, t affeenbe d hwilka bet af Taperings-kommittöen uppffattabe
2:o Sedan långben blifwit afflutab, stall uti Fögderi-sammandraget öfwer fast egendom införa® beloppet af den utaf
(B)
lar 3:o
förändringar i Taxeringslangderna öfwer fast egendom uti
är 18 . .
Af Prö
uppflattabt roärbe
nings-kommittéen
faftftättb beroillningsafgift
-ts
o Z
S-cp
o Öb
o p*
•B
B.
y
. , imf dii (yiMowioibmf/;
Anteckningar.
2
■§>
*
P>
P
y
y
p
y
~y»
g
05 rt"
9!o-° A
« 2
i|
EL''
H ö-
för annan fastighet
ä 5 öre för 100 9t:br.
R
S
s
53
3
55,000
16
50
16
50
15
Ii ilil ii
Annot. i Taxeringrlängden std. . .
—
26,000
—
13
—
13
—
16
D:o stö. . .
4,000
—
1
20
—
—
1
20
17
D:o stö. . .
1,200
—
—
36
—
—
—
36
18
D:o sib. . .
—
4,000
—
—
2
—
2
—
19
D:o jtb. . .
60,200
30,000
18
6
15
—
33
6
—
3,000
—
—
1
so
1
56
—
60,200
33,000
18
6
16
50
34
56
—
tu it g ar:
ro arbe blifwit af Pröfnings-kommittöen ättbrabt.
Pröfnings-lommittéen Beflutabe förhöjning eller minflning, p» fatt formuläret 6:0 närmare utwifar.
Formn
Taxeringslängd
öswer sådan, Staten tillhörig, fast egendom inom
Lan, för hwilken bewillning, enligt
Innehafwarens namn.
.wgmndsttkf.
n o 3 i i i fn m o i -v fj u i n f ö
Egendom. ■ : 2it]iV?
Hemmans
Num-
mer.
Man-
tal.
Kammarberren N., Arrendator............
Wellnora Kungsgård........
Dito qwarn med 4 par stenar, gär
i
3
Upplåtet till Landtbruks-Jnstitut......
hela ätet......................
Ultima Kungsgård.............................
. . .dj| uijfjjmlzftityjrfn.s. i -lönn
Summa
‘.rojimtii
STIM
%QltWV1f J
: s o g jr j n
^lmjörrx
(4)
lär 4:o.
(Stad) Socken och Härad af
§ 2 i Bewillningsftadgan, icke erlägges, för ar L8 . .
As Bewillnings-bered-ningen uppskattadt
wärde.
''•■tf.irnv ■''
Af Taxerings-kommittcen
uppflattadt wärde.
Af Pröfnings-kommittken
antaget wärde.
Anteckningar.
Parti-
summa.
Hufwud-
summa.
Parti-
summa.
Hufwud-
summa.
§ i
Proto-
kollet.
Parti-
summa.
Hufwud-
summa.
§ i
Proto-
kollet.
50.000
20.000
70,000
200,000
60,000
25,000
85,000
200,000
7
ii-
—
85,000
200,000
9
—
—
i |
Bihang till Riksd. Prat. 1868; 10 Sami. 1 Afd. 2 Bandet.
(Bewilluings-Stadga.)
8
Formu
Taxeringslangd
öfsver fädana, uti dt () Socken of Härad
svett och Barmhertighetsinrattningar, föt hsvilka byggnader
för ar
Hemmans
Egare» eller Jnnehafwaren.
Egendomen.
■■iwuiiiö''.
Nummer.
Mantal.
N. N. Socken...................................
Kyrka ...............................................
—
—
D:o ..........................4...........
Folkstolebyggnad..............................
—
. ,,—
Do ....................................
Sockenmagasin .................................
—
—
Do ...................................
Sockenstuga.......................................
—
—
N. N. Härad.....................................
Tingshus ........................................
—
—
N. N. Läil........x................................
Haddorps Landtbruksstola.............
1
2
m. m.
Summa
(6)
l
r 5:o
belägna byggnader, tillhöriga Menigheter, Allmänna Underwisningsbewillning,
enligt K 2 i Bewillningsftadgan, icke erlägges;
18 . i ■
Af Bewillnings-bered-ningett uppfkattadt
wärde.
Af Taxerings-kommit-téen uppflattadt
wärde.
E
Af Pröfuings-kommit-téeu antaget
wärde.
C03
tf
s.
Anteckningar.
Parti-''
summa.
Hnfwud-
summa.
Parti-
summa.
Hufwud-
summa.
R
Parti-
summa.
Hufwud-
summa.
St.
R
|
30,000
—
—
—
—
—
5,000
—
... —
—
—
■—
—
—-
1,000
—
i(K — (!
—
—
—
—
1,500
37,500
_ ()
37,500
5
—
37,500
j
. ](■
2,000
— ■
2,000
€
2,000
10
—
30,000
I -
—
25,000
7
—
25,000
lim ''juhi
!
1 ■- 0 1 it
i sm m''ji sfi in m j .• J>
—
1
69 500 —
64,500
—
64,500
_
; i ''i m ii! o 111
iiiitfiUHii r
Form Il
Sammandrag
af Taxeringslängderna öfwer fast egendom uti
Härad.
(Stad).
Taxeringsdistrikt.
Egendom, för hw fiken
Af Taxerings-kommitteen uppflattadt wärde
6 jordbruks-fastighet.
ä annan
fastighet.
Summa.
N. N.
N. N.
1,000,000
600,000
1,600,000
N. N.
320,000
410,000
730,000
N. N.
450,000
300,000
750,000
N. N.
N. N.
730,000
650,000
1,380,000
Summa
2,500,000
1,960,000
4,460,000
Afgär:
As Pröfnings-kommitteen
beslutad minskning.........
3,000
3,000
Sgr
2,500,000
1,957,000
4,457,000
Tillkommer:
Af Prösnings-kommitteen
beslutad förhöjning.........
4,200
—
4,200
Runt
2,504,200
1,957,000
4,461,200
(6)
lär 6:o
Fögderi (Stad) af Lan för ar 18 . .
b e w i l l ii i n g
erlägges.
Egendom,
fri från bewillning.
Af Taxerings-kommittten påförd bewillningsasgift
As Pröfnings-kommittten antaget wärde.
1
Summa
för jordbruks-fastighet i\ 3 öre
för 100 R:dr.
för annan
fastighet ä 5 öre
för 100 R:dr.
Summa.
Tillhörig
Staten.
Tillhörig Me-nigheter, All-männa Under-wisningswerk,
Barmhertighets-inrättningar
m. fl.
Summa
wärde.
Wärde å all fast
egendom.
300
300
600
_
600,000
90,000
690,000
-
96
-
205
-
301
-
210,000
25,000
235,000
135
-
150
-
285
—
125,000
15,000
140,000
219
-
325
544
-
10,000
30,000
40,000
750
980
—
1,730
-
945,000
160,000
1,105,000
1
50
1
50
750
—
978
50
1,728
50
1
26
—
—
1
26
751
26
978
50
1,729
76
945,000
160,000
1,105,000
5,566,200
Formu
Taxeringslängd
öfwer Jnkomft-bewillningen efter 2:dra Artikeln,
i -
Nummer å uppgift eller a
bilaga.
53
ti
E
3
"tf
§
Den skattskyldiges
A s Bewillning s-b eredningen
bostad.
titel och yrke.
uppflattad inkomst
o=|
3 S-§&
a 2
eg
-s?
ti*5
§ sr
3-tir
"ti? D
ti.
eg
f
ti
~ 3
u. s
CD Z
n D:
ti^ti
D,
Summa
n ^ i
| ti
ti
3
»
ti
000 0° {»(/> '' )0
CD
"rf "
o* i''
CO ^
o CO
ti
1
eg
1
—
Räbelös.............
Brukspatron N. N..........
2,000
5,000
—
—
7,000
—
7,000
70
—
2
4
Lunda .....................
Kapitenen R. N..............
-4
. -f;
2,000
—
2,000
—
2,000
20
—
3
2
Näsby.....................
L. N. Cronwall för Sten-
900
900
900
9
4
Strömswik...............
Inspektor N. N..............
1,000
1,000
300
700
7
5
—
Trädgårdsmästaren N. N.
4
. —
—
500
500
300
200
2
—
6
Wellnora kungsgård...
Arrendator N. N............
1,000
4,000
—
—
5,000
—
5,000
50
—
1
7
Qwarteret Gripen. ...
Grohhandlaren N. N........
800
8,000
—
—
8,800
—
8,800
88
—
2
11
" "
Stadsläkaren N. N.........
—
4,000
500
4,500
—
4,500
45
—
3
15
«
Kammarftrifwaren N. R. .
1
i
1,000
300
1,300
—
1,300
13
—
I 4
9
Qwarteret Klippan....
Waktmästaren N. N.........
350
—
400
200
950
300
650
6
50
5
12
It il
Kapitenen N. N..............
_
2,500
to
bx
o
o
2,500
25
6
14
»
Kamereraren R. N.........
—
4,500
—
4,500
—
4,500
45
—
Summa
4,150
17,90oj 14,40o| 2,500
i !> fl |
38,950 900 38,050] 380 so;
I >■; •! !..
Anmärk
l:o
Sedan Pröfnings-kommitteen slutat sin förrättning, böra från nämnde Kommittös Längd här införas de af
ringslängden alltid Utwisar, hurusstor bewillningsasgift blifwit för hwarje person fastställd.
2:o Dä embets- eller tjensteman från flera tjenstebefattningar uppbär lön, bör specifikation deraf, äfwensom af tjen
3.
0 Om arrendator as sådan Kronan tillhörig fast egendom, för hwilken bewillning enligt § 2 icke utgöres, är uppkommunalutflylders
debitering, dessa bewillningsbelopp särflildt upptagas.
(7)
lär 7:o
inom (Stad) Socken af Härad
Län för ar 18 . .
Af
Taxering s-kommittken
tas
$5
2a. ti
EP o:
^p*
c
uppskattad inkomst
E
§ s.
Ep
B''g
tf* ep
TP _
p 2
er 3
p ep''
p ''■*"
t&>
P
«
O
-ti1
_P=
B
-e
|
af rörelse, näring
eller yrke.
af allmän tjenstebe-
fattning eller pension.
af enskild tjenstebe-
fattning eller pension.
©
b
g
s
2*5
j3 p
~ S.
p*
|
B
E
ep
« 2.
S 3
g
g
s
g ep
j?l
Z-g
ep Z
*S0
p
» ro''
4,‘S
■§>
S6”
Po
g
g
|
Anteckningar.
2,000
5,000
—
—
7,000
7,000
70
—
—
so
—
3
300
r. , —
2,000
-=•
2,300
—
2,300
23
—
3
12
—
4
_-
900
—
—
900
900
9
__
—
10
—
5
lMantalsfkrifwen i N. Län. Således enligt 10
< § i Bew.-stadg. ej berättigad till lindring
450
—
—
1,400
1,850
—
1,850
18
50
4
—
—
—
( efter 8 §.
—
—
—
600
600
300
300
3
—
5
—
—
—
1,000
5,000
6,000
—
6,000
60
6
70
6
3,000
8,000
—
11,000
11,000
no
r
7
88
—
7
Betalar i årlig hyra 1,550 R:dr.
—
—
4,000
500
4,500
—
4,500
45
—
—
—
—
—
—
—
1,000
300
1,300
1,300
13
—
—
—
—
—
Eger annan inkomst.
450
—
400
200
1,050
300
750
7
50
8
—
—
—:.
2.500
4.500
2.500
4.500
: —
2.500
4.500
25
45
—
—
—
—
—
(Lön såsom Kamererare i N. N. werk . .. 3,000.
\ " " Reg.ts-flrifw. wid N.N.Reg:te 1,000.!
,
f Sportler wid sistnämnda befattning . 500.
7,200
18,900
14,400
3,000
43,500
600
42,900
429
—
—
—
—
it x n g a r.
Pröfnings-kommittden beslutade förändringar i de af Taxerings-koinmittden påfölja bewillningsbeloppen, få att Taxesterna
möjligen åtföljande sportler i anteckningskolmnnen införas.
förd till bewillning icke blott för inkomst af arrendet, utan ock för annan rörelse, näring eller yrke, bör, med afseende å
Form it=
Af Lans Pröfnings-kommittv beslutade förändringar i
Fögderi för
53
tf
3
3
S3
c
3
3
''g''
S
3
3
§
Den skattskyldiges
Af Taxerings-kommitteen
bostad.
titel och namn.
|
uppflc
A tf
ci*
tttab in
§".o
tf E?
co Z
ro 2"
"tf g"
tf-tf»
-tf! 2.
O tf''
tf tf
komst
*»''_0
§''s
CO 3
tf ■§>
« tf
Summa.
cc|
iS"s
SB.
2.-5=
CO o
1*2
tf ^
antagen beflattninqsbar
inkomst.
i
S
tf,
CO*
N. N. Socken.
i
—
Räbelöf....................
Brukspatron N. N...........
2,000
5,000
—
—
7,000
—
7,000
70
—
2
4
Lunda......................
Kapitenen N. N..............
300
—
2,000
—
2,300
—
2,300
23
—
3
2
Näsby.....................
L. N. Lronwall..............
—
900
—
—
900
—
900
9
—
4
—
Wellnora kungsgärd...
Arrendator N. N.............
1,000
5,000
—
—
6,000
—
6,000
60
5
7
Qwarteret Gripen.....
Grohhandlaren N. N.......
3,000
8,000
—
—
11,000
—
11,000
no
Summa
6,300
18,900
2,000
—
27,200
—
27,200
272
—
Den af Pröfnings-kommitteen beslutade
Förhöjning utgör alltsä............
—
—
—
—
2,100
300
1,800
18
—
Minflning " " ............
Summa
—
—
—
29,300
300
29,000
290
—
An markis
Uti hemta längd upptagas endast de personer, för hwilka Pröfnings-kommitteen ändrat den as Taxerings2:o
Sedan längden blifwit afslutad, stall uti Fögderi-sammandraget öswer inkomstbewillningen införas beloppet
(8)
nr 8:o.
axeringslängderne öfwer Jnkomstbewillningen i
r SS . .
Af Pröfnings-kommitteen
uppskattad inkomst
a>!
*|
5 S-
S"«
” ep
er 5^
p”
O
Cö
5
jTE
B*
CD
s
CD
-ti
Lss
D_
af rörelse, näring
eller yrke.
af allmän tjenstebe-
fattning eller pension.
‘ af enskild tjenstebe-
fattning eller pension.
Summa.
3,000
5,000
‘
8,000
8,000
80
3
—
—
1,500
--
1,500
300
1,200
12
—
4 j
....
1,000
—
1,000
—
1,000
10
—
5 |
1,000
6,000
—
—
7,000
—
7,000
70
_
6
800
8.000
—
8,800
—
8,800
88
7
4,800
20,000
1,500
26,300
300
26,000
260
—
—
—
—
3,000
—
3,000
30
—
—
--
.-
29,300
300
29,000
290
—
Anteckningar.
Annot. i Taxeringslängden std. ...
Dito Dito std. ...
Mantalsflrifwen i R. Sätt.
Annot. i Taxeringslängden sid. ...
Dito Dtto sid. ...
Dito Dito sid. ...
.. tH.i
ning ar:
ommitteen uppflattade inkomst och päsörda afgift.
as bett utaf Pröfnings-kommitteen beslutade förhöjning eller mitt fintlig, pä sätt formulär 9 närmare utwisar.
Bihang till Riksd. Prat. 1868; 10 Samt. 1 Afd. 2 Bandet.
(Bewillnings-Stadga.)
9
Formulär 9:o.
Sammandrag af Taxeringslängderna öfwer JnkomsLbewillningen
t Fögderi (Stad) och Lan för är 18 ♦ ♦
Af Taxerings-kommitteen
Härad (Stad).
Taxeririgsdistrikt.
uppskattad inkomst
cc3
{=>
n
5"^
ti
ca*
|
af rörelse, näring
eller yrke.
Z. a
a ti
CQ Ö
o Z-ti*
-e- g
S-ti
P *
2
cp-gi
ti^
■g y
#1
s ™
©
tt
Z
|
§ §
ti a
3-a*
ca a
a 2
ca" ^
p ^
3* ti
3^2.
** 3.
ca
N. N.
N. N.
7,200
18,900
8,900
2,700
37,700
600
37,100
371
—
N. N.
N. N.
3,000
14,000
2,400
1,000
20,400
300
20,100
201
—
N. N.
N. N.
2,000
9,000
5,000
400
16,400
600
15,800
158
—
N. N.
N. N.
8,000
12,000
4,000
500
24,500
900
23,600
236
—
Summa
20,200
53,900
20,300
4,600
99,000
2,400
96,600
966
Afgär:
Af Pröfnings-kommittien beflutad minflning...............
—
—
—
—
3,000
—
3,000
30
Återstod
—
—
—
96,000
2,400
93,600
936
—
Tillkommer:
Af Pröfnings-kommittöen beslutad förhöjning..............
—
—
—
—
2,100
300
1,800
18
—
Summa
—
—
—
—
98,000
2,700
95,400
948
—
9)
Form»
Debiteringslangd vswer särskilda, as taxering icke beroende, Be
Härad
-
Den flattflyldige.
Hemmans
Egendomen, af hwilken bewillningen utgör,
eller den flattflyldiges bostad.
e
3
3
S
Af frälse-egendomar.
■%-m 1
-H, S- ; &
3 ^ i cH*
i -5?
^ J
Kammarherren N. N.......
Jordsborg ................................................
1
4
50
15
—
Dito
Borgholm, Posthemman ........................
3
—
—
—
N. N. Enskilda Bank......
N. N. Stad.............................................
—
—
—
__
Dylta Bruksegare ............
Dylta för 100 centner swafwel............
—
—
—
» 50 » vitriol...............
—
—
—
—
—
» 500 » rödfärg............
—
—
—
—
Kommers-Rädet N. N. ...
Strömsfors..............................................
- —
—
_
—
Summa
1
7
50
15
—
Anm ärk
För
öfrige under 3:dje Artikeln upptagne afgifter uppgöras särflilda redowisningar efter hwarje ärs slut; hwadan
(10)
Formulär 11:o.
Sammandrag af Debiteringslängderna öfwer särskilda, af taxering
icke beroende, bewillningsafgifter uti Fögderi
och Lan, för är 18 . .
Härad.
Socken.
Betv illning
efter
3:b j e Artikeln.
Summa
bewillning.
n
3
|
c»
ii
i =
3 &•
OR
|.-Ä
3*Ca
3_ <50
ca 3
3 ca
<-$
* -tf
a»
CR
2 |
a; 2-
§ca
§‘<»
ca «
2 -G''
f* ro
-tf
a»
|ö
|f
1|
-gjs
läs
s.»
=5.3.
"a", o.
5*o
ca ca
<50 _
5-3
3 5
3.8
? 1
N. N.
N. N.
15
—
9
-
25
-
30
_
65
—
2,000
-
75
-
2,219
-
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
Summa
ii)
lär 10:*.
willninftsafgifter inom (Stad) Socken af
Län för ar 18 . .
e f t
3: b
Artikeln.
e ro i i i n i n g
e r
e
Summa
b ewillning.
eg)
S-ä
3 a
För skogsfäng ä
allmänningar.
GR
3|
P: St*
# a
a''-A
ep
*3 >E
eg?
SÖ
STP
a er
i|
"
Af Bankbolag med sedel-ntgifningsrätt.
För karakters-fullmakter.
s,
8
3
5
S"
Afgift.
Högsta belopp
utelöpande sedlar.
Afgift.
3^Z-
p -er a
a p> ^
, -nf, -
—
—
—
—
_
—
—
—
—
15
—
9
100
25
—
30
—
-
—
—
—
—
—
—
64
—
—
—
—
—
—
—
—
1,000,000
2,000
—
—
—
2,000
—
—
—
—
—
31
j
—
—
—
—
—
4
—
—
—
-r-
65
—
—
—
—
—
—
—
—
30
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
750
75
—
75
—
9
—
25
—
30
—
65
—
—
2,000
--
75
—
2,219
—
ning:
och dä desse afgifter i allmänhet icke kunna pä förhand uppdebiteras, desamma icke i denna längd upptagas.
(tt
Formulär 12: o.
Summarisk uträkning öfwer den Personliga Skvddsafgiften
uti Fögderi, för är 18 . .
k 40 öre person ...........................
Antal personer, förn, enligt mantals-och flattflrisnings-längderna,
erlägga denna afgift.
Bewillning.
Mankön.
Qwinkön.
Summa.
ä 20 öre Person .................
Summa
vu
11TD1C
(12)
Formulär 13:o.
Sammandrag öfwer hela Bewillningen uti
Fögderi och Län för ar 18 . .
Enligt längder och sammandrag.
Efter lista Artikeln.
Personlig skyddsafgift.................................................
Ester 2:dra Artikeln.
För jordbruksfastighet ......................................
000:
—
» annau fastighet ..........................................
000:
— 000: —
För inkomst af kapital.......................................
000:
—
» » af rörelse, näring eller yrke......
000:
-- "
» » af allmän tjenstebefattning eller
pension....................................
000:
—
» » af enskild tjenstebefattning eller
pension ..................................
000:
— 000: —
Efter 3:dje Artikeln.
Af Frälse-egendomar.......................................
..... 000: —
» Post- och Lots-hemman...........................
..... 000: —
För skogsfång..................................................
..... 000: —
Af Bankbolag med sedelutgifningsrätt.............
..... 000: —
För karakters-fullmakter...............................
..... 000: -
Summa
Summa
Bewillmng.
000
000
000
000
(13)
Fol.
Formulär 14:o.
Debetsedel.
N. N. Socken af 91. N. Härad (N. N. Stad i qvarteret N.
huset eller lårben N:o ).
N. N.
Debet.
Ränta
Allmän Bewillning.
Efter lifta Artikeln.
Personlig skyddsafgift af 00 personer
å 40 öre...........................................
Dito af 00 personer å 20 öre..............
Efter 2:d r a Artikeln.
Af jordbruksfastighet, N. N. å 000 Ndrs
wärde.
N. 91. a 000 Rdrs
_wärde.
Summa OM Rdrs
wärde.
ä 3 öre per 100 Rdr....................
Af annan fastighet, N. N. ä 000 Rdrs
wärde.
N. N. å 000 Rdrs
_ wärde.
Summa OM Ndrs
wärde.
ä 5 öre per OM Rdr....................
För inkomst af kapital eller arbete, 1
procent ä 000 Rdr...........................
Efter 3:dje Artikeln.
Af Frälse-egendom.................................
» Post- cd), Lotshemman....................
För Skogsfång ä allmänning...............
» Karaktersfullmakt...........................
Diverse medel.
Lösen för denna debetsedel.
0: 0.
0: 0.
0: 0.
0: -0: —
0: —
0: —
(14)
Summa
Riksmynt.
0: —i
0: —
00
00
Credit.
Bihang till Riksd. Prot. 1868; 10 Samt. 1 Afd. 2 Bandet.
(Bewilluings-Stadga.)
N.
Riksmynt.
10
Anmärkning. Kronofogdens eller annan Uppbördsmans qvittens gäller icke utan Häradsstrifwarens
eller wederbörande tjenstemans annotation.
Enligt gällande Bewillniiigs-stadgas 71 § eget skattskyldig att öfwer Pröfnings-kommitteens
beslut hos Kong!. Maj:ts och Rikets Kammar-Rätt anföra beswär, hwilka, för att till
pröfning warda upptagna, stola ingifwas till Konungens Befallnigshaswande inom utgången
af Mars manad påföljande året; warande den flattstyldige berättigad att, i fall han sådant
önflar och derom hos wederbörande tjensteman sig anmäler, kostnadsfritt erhålla utdrag af
taxeringslängden och Pröfnings-kommitteens protokoll, för att beswären bifogas.
Beswär öfwer skattskyldig, enligt Bewillnings-stadgans lista eller 3:dje art., påförd afgift
kunna hos Konungens Befallningshafwande anföras inom tretio dagar, efta bett dag, da han,
i öfwerensstämmelje med samma stadgas 84 §, egt tillfälle sin debetsedel erhålla.
Anförda beswär i fråga om bewillningsafgift, antingen den genom Taxerings- eller Pröfnings-kommittöens
bestut blifwit bestämd, eller af wederbörande tjensteman skattskyldig påförd,
uppehålla icke uppbörden af samma afgift; egande bett stattstyldige, i fall öfwerklagadt bestut
ändras eller debiteringsatgärden icke fastställes, att kostnadsfritt återbekomma hwad af honom
blifwit för mycket erlagdt.
Form»-
Sammandrag öfwer hela Bewillnmgen uti
N. N. Fögderi...
N. N. Dito ...
N. N. Stad......
N. N. Dito......
Efter lista Artikeln.
Efter 2:dra Artikeln.
i
Antal personer.
Personlig flydds-afgist
Fastighets-Bewillning.
Inkomst-
Uppflattadt
wärde
Fastställd bewill-mng
Uppflattad
|
S.
§*
Ö
5
S''
p*
©
c
8
3
P
6
ro
O
F
Summa afgift.
P»
»
SS
ts
SS
15''
©
e
3
3
3
|
för annan fastighet.
©
3
3
P
V
|
af rörelse, näring
eller yrke.
af allmän tjenstebe-fattning eller pension.
Summa
I
Anmärk
I
de tält, der icke alla under 3:dje Artikeln uppgisna afgifter förekomma,
(15)
lär 15:o
Säii fov in? 18 « «
tfirnGin liimiK
...........
Efter
3:dje Artikeln.
Länets
hela
Bewill- i
ning 8» l
summa. j
|
Bewillning.
inkomst
§11
Ss
So
3-3;
^ 0
©”
0 5
ca
D
D-
ep
t-
a
cd"
©
c
3
g 3
SS5
AS
™s_
?s
Debiterade Bewillnings-afgifter.
i gr-5,
y
y*S
CD TÖ
-öl"
©
c
3
3
o
«?
D=
CD
5
ep
sf*
3 ro
0 BO
cA
D: O
H T
jTf
cA
Ef
|f
E- D
-A
»g
Sb
°o
1? rt
3 3
©
§
3
§
fl''
Cg CD
E -02
00
D
cd’
3
g
o1
S Do
1
D 2
g_
S_
eg*
-
:
.... ilo
JP
C
ti
T
r:
.it
c
T;
.K
.it i
—
IT
.fe
.)K i
Bi
i nu
1
:
ning:
minstas kolumnernas antal efter omständigheterna.
(Uij
F o r in u -
Sammandrag, upptagande antalet personer, förn arv frie från
fri från Bewillning efter 2:dra Artikeln
N. N. Fögderi.............................................................
N. R. Dito .............................................................
N. N. Dito ........................................................
N. N. Stad ...............................................................
Summa
Antalet personer, förn äro frie från flyldig
-
Gemenflapen
of Armeens
och Flottans
wärswade
Regementen
och Korpser.
Fattignnderstödstagare samt
sådane, som enligt weöer-börande Kommunal-styrelsers
intyg för fattigdom och fint-lighet böra befrias.
Mankön. I Qwinkön.
---
!
(16)
lär 16:o
personlig skyddsafgift, samt tvärhet af fast Egendom, som ar
nti Lan är 18 . .
het att erlägga personlig flyddsafgift efter lista Artikeln.
Fast egendom, fri från Bevillning efter 2:dra Art.
Underärige.
Summa.
Tillhörig
Staten.
Tillhörig Menig-heter, Allmänna
Underwisnings-werk, Barmher-tighets-inrätt-ningar in. fl.
Summa värde.
Mankön.
Qwinkön.
Mankön.
Qwinkön.
Skatteftie.
fy £& jp''jG''1 ,r>i''j
i
J!ir.’ f ; .h i.-'' ;,iOJ''i}{
nr.
>i-'' K»
»rn t}nf
,nM sol liv:, ''j:I
Instruktion för Taxerings förrättningarne
wid de under allmänna bewillningen inbegripna och af taxering
beroende afgifters förestående och fastställande.
§ 1.
Den t gällande Bewillnings-stadga föreflrifna taxering eller uppflattning af hwarje fast
egendoms wärde och hwarje flattflyldigs ärliga inkomst werkställes as de för sädant ändamål
tillsatta Bewillnings-beredningar samt Taxerings- och Pröfnings.kommitteer, hwilkas sammansättning
och taxerings-omräden genom åberopade författningar blifwit bestämda.
§ 2.
Beloppet af bett af taxering beroende fastighets- och inkomstbewillning, som hwarje skattskyldig
stall utgöra, föreslås af bewillningsberedningen, bestämmes och päföres af Taxeringskommitteen
samt sastställes af Pröfningskommittéen
------ § 3.
Bemäld» Beredningar och Kommittéer böra, wid fullgörandet af sina erhällna uppdrag,
ställa sig till owilkorlig efterrättelse de föreflrifter Bewillnings-stadgan innehaller, samt, efter
sorgfällig granstning och samwetsgrann pröfning af meddelade uppgifter och för öfrigt upplysta
eller kända förhallanden, förestå, påföra och fastställa den bewillnings-afgift, hwar och ett skattskyldig
bör erlägga samt derwid noga iakttaga nedanstående, till ledning för dessa Beredningar
och Kommittéer sammanfattade närmare bestämmelser och stadganden.
Uppskattning af fast egendoms wärde.
§ 4.
Märket af fast egendom förestås och bestämmes med ledning af:
l:o bett för sådan, under loppet af nästföregängna tio ar, försald egendom sednast betingade
köpeskilling, sä ''vida icke derunder inbegripits godtgörelse för inventarier eller wexande
gröda, eller köpet afstutats mellan nära anhöriga, eller wid försäljningen förbehåll gjorts om
sa kallade undantagsförmaner, eller derwid förekommit andra särflilda omständigheter, förn skäligen
anses hafwa inwerkat pa köpeskillingens bestämmande utöfwer eller under egendomens
werkliga ttmbe; börande, wid bestämmande af detta wärde, afseende icke fästas a beflaffenheten
af sädana byggnader, som pa egendomens afkastning icke hafwa något egentligt inflytande;
likasom wärdet af kreatur, redskap och andra inventarier eller förlager wid jordbruksfastighet
icke eller mä, wid fastighets-wärdets bestämmande, tagas i beräkning;
2:o ärliga hyres- eller arrende-summan för uthyrd eller bortarrenderad egendom, sä wida
icke särflilda förmäner eller äligganden blifwit derunder inbegripna — säsom rättighet till
inventariers begagnande, arbetsbiträde och flogssäng m. m. frän annan egendom, eller flyldighet
att uppodla, reparera och uppföra byggnader eller utföra andra arbeten ä bett arrenderade
egendomen samt inom kort tid densamma afträda — eller säwida icke, efter hwad wid jemförelse
mellan denna och närbelägna egendomar af lika storlek och beflaffenhet sig wisar, hyreseller
arrende-beloppet blifwit bestämdt med afseende ä flägt- eller andra kända förhällanden
mellan egaren och hyresmannen eller arrendatorn;
3:o egendomens wid werkställd wärdering för erhällande af län frän hypotheksinrättniug
antagna wärde, sä wida sädan wärdering flett under nästföregängna tio är och det egendomen
derwid äsatta wärde sedermera icke blifwit i wäsendtlig män förändradt;
4:o brandförsäkringswärdet ä de i stad och pä dest omräde eller i köping befintliga egen,
domars äbyggnad samt ä bruks-, qwarn- och fabriks-byggnader pä landet, äfwensom ä andra
der uppförda hus och byggnader, hwilka icke begagnas för jordbruket och dest binäringar tillhörande
rörelse, samt ä sädan åbyggnad pä särflilda lustställen och dermed jemförliga mindre
lägenheter, som utgör dessas egentliga wärde; dock bör, derest brandförsäkringsbeloppet flulle
betydligt understiga de brandförsäkrade husens och byggnadernas werkliga wärde, det sednare,
men icke det förra, antagas säsom grund för bewillnings-tareringen.
5:o egendom pa landet tillhörande areal i åter, äng, flög eller betesmark, jemte dermed
förenade särflilda förmäner, säsom wattenfall, torfmosse, lastageplats tu. m.
6:o läget och arealen af hivar och eu i stad, köping eller pä städs omräde belägen egendom,
med dertill hörande särflilda förmäner.
Dä fast egendom, som under sistförflutua tio är blifwit fälb eller undergätt ofwan omförmälda
wärdering, uppflattas högre eller lägre, än ben sednast betingade köpeskillingen eller den
godkända wärderingssumman, böra de särflilda flat, hwilka dertill föranleda i taxeringshaudlingarne
eller kommittöens protokoll antecknas. Abyggnader ä stadsegendom samt öfrig»
Bihang till Riksd. Prat. 1868; 10 Sa ml. 1 Afl). 2 Bandet. 11
(Bewillnings-Stadga.)
hemta §:s 4:be punkt uppräknade hus och byggnader fa ej heller utan pa enahanda sätt tillkännagifwen
färflild anledning, upptagas till lägre wärde, än bet, för hwilket samma byggnader
äro hos allmän brandförfäkrings-inrättning emot brandstäda försäkrade.
I de fall, dä uti fast egendoms nppstättnings-wärde ingå både jordbruks-fastighct och
sädana byggnader eller inrättningar, hwilka icke begagnas för jordbruket och dest binäringar
tillhörande rörelse, och hwilka, jemlikt § 2 uti Bewillnings-stadgan, stola beflattas efter annan
grund, än för jordbruksfastighet är bestämd, stall hela det uppflattade fastighets-wärdet fördelas,
sa att särskildt utsättes wärdet af sjelfwa jordbruks-fastigheten med de till jordbruket och dest
binäringar hörande byggnader och inrättningar, samt särskildt wärdet af alla öfriga byggnader
och inrättningar, för hwilka bevillning anses beta utgöras.
Sadana Fisterier, som utgöra särstilda i jordeboken upptagne lägenheter, utan att mara i
hemmans stattläggning inbegripna eller hafva i deras taxeringsvärde ingått, taxeras såsom
annan fastighet enligt Bewillnings-stadgans 2:dra § punkten 2.
§ 5.
Wid de fall dä förewarande taxering af fast egendom icke kan grunda sig pä köpeflilling,
hyra eller arrende, hypoteks-wärdering eller brandförsäkring, bör, pa det en jemlik och rättvis
taxering samt författningsenlig bestattning ma tillwägabringas, egendomens värde upptagas till
ett belopp, som, med hänsigt till densammas storlek, bestaffenhet, förmäner, läge och afsättningstillfälle
samt öfriga kända eller upplysta förhällanden, motsvarar uppflattningswärdet ä andra
i närheten belägna, jemförliga egendomar, derä ofvan uppgifna taxeringsgrunder kunnat tillämpas;
äliggande det för öfrigt vederbörande taxeringsmän att, enligt deras pä förut egande
kännedom eller under taxerings-förrättningen vunna upplysningar grundade öfvertygelse, uppflatta
hvarje egendom till dest verkliga wärde.
§ 6.
Dä fast egendoms wärde beräknas efter dest afkastning, bör behörigt afseende fästas ä de
grundstatter samt öfriga utstylder, som utom allmänna bewillningen stola af samma egendom
utgöras, sä att varhet ä en med dylika skattebidrag jemförelsevis högre belastad egendom stäligen
minstas i sörhällande till det wärde, som äsättes eu af statter och andra utstylder mindre
betungad, fastän till storlek och bestaffenhet för öfrigt dermed jemförlig egendom. Dä frälseränta
förenats med eganderätten till den jord, hvaraf sädan ränta dittills utgått, stall wid
bestämmande af fastighetens wärde, detsamma ökas med ett belopp, motsvarande wärdet af den
förbättring, egendomen genom räntans upphörande wunnit.
Wid uppskattningen af boställe, hwars grundränta ingär bland boställshafwarens löneförmåner
och wid bestämmandet af bett för dem löpande bewillnings-afgift blifwit tagen i beräkning,
stall denna räntas belopp afdragas från boställets behållna afkastning.
§ 7.
Sedan fast egendom är 1867 blifwit, enligt förestrifna taxerings-grunder, till sitt verkliga
wärde uppstattad; mä detta wärde, under tre är, bibehallaö oförändradt, sawida icke brattb=
försäkrings-wärdet ä byggnader i stad och pa deh område eller ä Dfrige i § 4, mom. 4, uppräknade
hus och bygguader blifwit ökadt eller minstadt, eller egendomens wärde antingen
genom ny- eller tillbyggnader, tilja fabriks-anläggningar eller andra inrättningar blifwit under
tibet! i betydligare män förhöjdt, eller genom inträffad eldsvåda, wattenflöde eller as annan
dylik anledning märkligen söt minstats; i hwilka fall sagda wärde bör jemkas efter de förändringar
egendomen undergått.
Uppskattning af inkomst utaf bergsbruk och dertill hörande näringar
samt gwarnar och fabriker m. fl. »verk och inrättningar.
§ 8.
Wid beräkningen af den behållna arliga inkomsten utaf bruk och fabrik samt annan dertill
hänförlig inrättning, jemföras wärdena a der, under sednast förflutna är, tillverkade eller förädlade
waror och härvid använda råämnen, jemte öfriga med dessa varors tillverkning eller
förädling förenade kostnader; och dä tillwerkningarnes mängd, i förening med de behandlade
och frambringade varornas ökade värde, i allmänhet mäste utgöra säkraste grunden för bedömande
af winsten ä hvarje särflildt verks eller fabriks rörelse, böra taxeringsmännen derom
förflaffa sig tillförlitliga och fullständiga underrättelser. För bruk eller fabrik, dervid hvarken
under det nästförgängna eller under det löpande aret någon rörelse drifwits, paföres icke inkomst-bewillning.
§ 9.
Den afkastning, som erhalles utaf grufwor och öfriga malmtillgångar, bör, i likhet med
annan genom bergshandteringen uppkommen vinst, ärligen taxeras till bevillning pa grund
af behållningen utaf enahanda rörelse under sednast förflutna är.
Pä enahanda sätt taxeras winsten af stenbrott.
§ 10.
Wid bewillnings-afgifts påförande för behållen inkomst af mjöl- och säg- san,t andra qwarnar
affes ej allenast qwarnarnas storlek och stenparens, ramarnas och sågbladens samt stamparnas
och walkarnas antal, utan hufwudsakligen mäld- och flogs- samt watten-tillgangen jemte
tulltägtens belopp och det tillfälle till mjöl- eller brädhandel m. m., som läget och kommunikations-medlen
bereda.
§ 11.
Da bruks-, fabriks- eller närings-idkare maste såsom egare utgöra fastighets-bewillning för
egendom, lägenhet eller byggnad, som i deh helhet eller till en del begagnas till rörelsens bedrifwande,
ma fläligen beräknad arrende- eller hyres-afgift afdragas frän den inkomst rörelsen
lemnar.
Uppskattning af inkomst genom skeppsrederi, sjöfart, handel och handtwerk
samt annan jordbruket icke tillhörande näring.
§ 12.
Med ledning af de i afseende pa fartyg föreflrisna uppgifter angående lästetal, byggnadsmaterials
och anbringad angmaflins drifkraft m. m„ uppflattas fartygsegarens inkomst eller
fraktförtjenst efter fartygets storlek och beflaffenhet samt de, sa midt lärdt är, under nästföregängna
är werkställda resors äfwensom besörjda waru- och personal-transporters förmånlighet.
Da fartyg under hela det nästförflutna arets lopp icke lönnt upptackla^ eller utrnstadt och begagnadt
samt följaktligen icke för dest egare medfört någon inkomst, bör ej heller någon bewillning
päföras.
§ 13.
Skeppare, angfartygsbefälhastvare, styrmän, mastinister samt matroser och andra sjömän
taxeras till bewillning för sina inkomster genom arfwoden och sa kallade hyror m. m. efter
enahanda beräkningsgrunder, som äro stadgade för den wid industriella företag eller i enskild
tjenst anställda personals inkomst-bewillning.
§ 14.
Den inkomst, handlande, handtwerkare eller annan närings-idkare eget af filt rörelse, upp^ttas,
med fästadt afseende ä härwid förekommande allmänna eller tillfälliga förhållanden,
efter rörelsens beflaffenhet och det belopp, hvartill den ärliga waruomsättningen eller tillwerkningen
uppgär, antalet af de wid rörelsen biträdande eller anwände personer, dcsses befattning
fjät: och lönewilkot, afsättnings- och arbetstillfällen, handelsbodars och verkstäders läge jemte
^iga omständigheter, förn anses inverka pa förmanligheten af idkad handel eller annan näring,
skulle taxeringsmännen sakna närmare kännedom rörande werkliga bestaffenheten af bett rö
tclje, om hvars beflattning fråga är, och aflemnade uppgifter icke innehålla tillfyllestgörande
upplysning derom, böra de. pa sätt bero lämpligast synes, sörflaffa sig de underrättelser, som
erfordras för rörelsens rättvisa befattning. Den bevillning, gårdfarihandlande och andre i
handelsärenden resande personer böra erlägga för inkomsten af sådan handelsrörelse, taxeras till
hela sitt belopp å de stattskyldiges mantalsstrifnings-ort.
§ 15.
■£toar 111 fattfyldig bör för filt inkomst genom handel, handtverk eller annan näring
taxeras till bevillning efter det belopp, sådan inkomst verkligen utgör och han åtnjuter, antingen
ben näring, hvarigenom inkomsten erhalles, idkas för den ffattflyldiges egen rötning eller
nf honom bedrifwes såsom kommissionär eller innehafvare af annan persons yrkesrätt; och dä
den vid bewillnings-taxeringen för ett eller annat yrke påförda befattning icke medför eljest
saknad rättighet för ben stattstyldige till utöfwandet af detta yrke, så äro taxeringsmännen icke
Pligtige att undersöka och pröfva behörigheten till detsammas idkande.
§ 16.
S» vida icke handlande, handtverkare eller annan närings-idkare före den 1 Maj det ar,
taxeringen förrättas, upphört med sitt förut idkade yrke och sådant hos vederbörande myndighet
anmält, bör inkomst-bevillning för detsamma efter stadgad beräkningsgrund honom påföras.
§ 17.
i riket fattfrifwen konst-idkare eller annan person, som genom utöfning af konst,
eller försörjnings-medel bcredt sig inkomst äfven på annat ställe än mantalfrifnings-orten,''
Päföres dock endast der inkomst-bevillning; men vid bestämmandet af deh belopp bör jemväl
tagas i beräkning den inkomst, han annorstädes förvärfvat.
Uppskattning af de i allmän eller enskild tjenst anställde personers
inkomster.
§ 18.
3 allmänhet bör vid bevillnings-afgiftens bestämmande hvarje löntagares inkomst, sä
vidt den utgöres af bestämd lön eller wiht, antingen i penningar eller spanmal och andra
natura-pcrsedlar, utsatt belopp, upptagas pa grund af derå erhallen officiel eller behörigen styrkt
uppgift, hwarwid spanmals jemte andra i» natura utgående warors och persedlars wärde beräknas
efter ortens sednast fastställda markegangspris, och sädana persedlar, som icke finnas t
markegängs-taxan uppförda, asättcs det wärde, som de inom orten anses eget.
Den med allmän eller enflild tjenstebefattning förenade förmänen af fri bostad beräknas,
till det belopp, som i årlig hyra inom samma ort manligen erlägges för eu bostad af enahanda
antal lika beflaffade rum och lägenheter. Der tillfälle till sådan jemförelse saknas eller särflilda
förhallanden förekomma, bestämmes »ystnämnda förmäns wärde efter annan, enligt taxeringsmännens
äsigt, tillämplig beräkningsgrund. — Dä embets- och tjensteman, såsom boställshafware,
bör erlägga den för bostället belöpande bewillnings-afgift, är han icke flyldig dehutom
utgöra bewillning för filt förmän af fri bostad pä samma ställe.
Deremot bör icke fastighets-bewillning päföras, sä framt icke hela byggnaden är ät en och
samma person till boställe uppläten.
§ 19.
De med embete» och tjenster eller andra befattningar förenade obestämda och till beloppet
omwerlande inkomster taxeras enligt kända eller uppgifna förhållande!, och med fästadt afseende
ä sadana tillfälliga omständigheter, jern under sednaste tiden inwerknt pa dessa inkomsters belopp;
börande derjemte såsom ledning för uppflattningen eif dylika extra inkomster eller sä kallade
sportler, wid tillämpliga fall, följas den beräkningsgrund, som iakttagits wid bestämmandet
af artig ersättning åt innehafware af likartad tjenst, dä sådan dermed förut förenad inkomst
upphört.
§ 20.
I afseende pa bewillningen för inkomst såsom fullmäktig eller ombud för andra personer
tillämpas, der sådant sig göra (åter, hwad rörande bewillning för löntagares till beloppet obestämda
inkomster är stadgadt.
Uppskattning af inkomst genom räntebärande kapital samt andra här
ofwan icke omförmälda tillgångar.
§ 21.
Sedan all annan bestattbar inkomst är beräknad, bör bett, enligt gällande Bewillningsstadga
beflattbara inkomsten af fruktbärande kapital bestämmas till hwad taxeringsmännen pa
grund af egen kännedom samt alla meddelade eller eljest tillgängliga upplysningar anse denna
inkomst »verkligen »vara. Saknas annan tillförlitlig beräkningsgrund dä ställ jeinförelse anställas
emellan, ä ena sidan, bett stättstyldiges alla sammanlagda kända ärs-inkomster af fast egendom,
rörelse, yrke, tjenst, pension, lott i bolag och annan särskild bewillning underkastad inkomstkälla,
samt, a andra sidan, den stättstyldiges alla sannolika lefnadskostnader. Skillnaden eller det
belopp, hwarmed lefnadskostnaderna kunna finnas öfwerstjuta nämnda sannolika ärs-inkomster,
anses dä utgöra den stättstyldiges inkomst af kapital.
Wid beräkning af stättflyldigs okända lefnadskostnader uti stad mä desamma i alliniinhet
icke anses »vara lägre än i nedanstående förhållande till beloppet af bett arliga hyra, den stattstyldige
erlägger för de af honom och hans egen familj begagnade rum och lägenheter eller sålunda,
att när denna hyra stiger öfwer 300 t. o. in. 500 R:dr, lefnadskostnaderna och således
äfwen bett stättstyldiges ärs-inkomster anses uppgå till minst 3 gänger hyrans belopp; tiar hyran är
högre än 500 t. o. in. 1,000 R:dr, lefnadskostnaderna anses mara 4 gänger hyrans belopp
» » 1,000 » » » 1,500 » » » » 5 » « »
samt när hyran är högre än 1,500 R:dr, lefnadskostnaderna anses uppgä till minst 6 gänger
hyresbeloppet, ankommande det pä Beredningen att bestämma i hwad män hyresbelopp, som
icke uppgär till mer än 300 R:dr, mä läggas till grund för inkomst-beräkning.
I afseende ä dem, som bebo egna hus, uppflattas hyreswärdet för de ruin och lägenheter,
htvilka de för sig och familj begagna, genom jemförelse med andra lika bestaffade lägenheter.
I öfrigt böra taxeringsmännen härwid taga i betraktande, hurmvida talrik familj, embetsäligganden
eller annat förhällande nödsakat till begagnande af flera och dyrare rum än »vanligt,
och om af sädan anledning kan »vara skäligt att göra nedsättning i bett efter nyfinämnda
grunder beräknade inkomst, eller om underhäll af hästar och afbön, talrik betjening in. in., som,
dä sädant icke för den stättstyldiges yrke erfordras, utmärker ett yppigare lefnadssätt, lemna»:
anledning till beräkning af högre inkomst.
Wid beräkning af ränteinkomst från utlänadt kapital afdrages ränta, som den stattstyldige
utbetaldt ä upplänadt kapital.
Förluster, af hwilka kapitalet drabbats under året näst före det, htvarför betvillning päföres,
asräknas från egarens kapital-förmögenhet och erlägges betvillning för den afkastning äterstäende
kapital-beloppet anses lemna.
Enär »vederbörande bolags eller inrättnings direktion eller styrelse stall erlägga bewillnings-afgift
både för ränteinkomsten af hela det i bolaget eller inrättningen nedlagda aktie
-
kapitalet och för den minst, förn rörelsen derutöfwer lemnar, sa påföras de enskilde delegarne
icke bewillning för inkomst från samma bolag eller inrättning.
Som wid tillämpning af 1 momentet i Bewillnings-Stadgans 8 § angående befrielse från
eller lindring i bewillning för inkomst af kapital eller arbete, säwäl den behållna afkomsten utaf
stattstyldig tillhörande fast egendom, som äfmen hans inkomst af sådan särstildt beskattad rörelse,
som drifwes t bolag eller idkas a annan ort ån der, den skattskyldige år mantalsstrifwen,
skola tagas i beräkning wid bestämmandet af hans sammanräknade årsinkomster, så bör, hwad
fast egendom angår, derwid iakttagas att inkomsten af jordbruksfastighet beräknas till 3 procent
och af annan fastighet till 5 procent af taxeringswärdet; och om sålunda ftattstyldig finnes i
sin mantalsstrifningsort hafwa t. ex. 300 Riksdalers inkomst af kapital eller arbete samt han
tillika eget jordbruksfastighet, taxerad till 5,000 Riksdaler och hwilken alltså bör upptagas till
150 Riksdalers afkomst, sä att det hela uppgår till 450 Riksdaler, kommer, enligt föreskriften i
det ifrägawarande momentet, att 300 Riksdaler af inkomst utaf kapital eller arbete åro fria
från bewillning, när de sainmanräknade årsinkomsterna, ehuru uppgående till 400 Riksdaler,
icke öfwerstiga 1,800 Riksdaler, sådan ftattstyldig att tillgodonjuta fullständig eftergift af bewillning
å förstnämnda 300 Riksdaler; hwareinot, om stattflyldig blifwer taxerad till 350
Riksdalers inkomst af kapital eller arbete samt innehar sådan till 2,000 Riksdalers »värde uppskattad
"annan fastighet" att dest afkomst bör anses till 100 Riksdaler, utgörande följaktligen
äfwen bå hans årsinkomster, sammanräknade, 450 Riksdaler, bevillning stall honom påföras
med eu procent å de 50 Riksdaler, hwarmed hans berörda inkomst af kapital eller arbete öfwerstiger
förutnämnda afgiftsfria belopp, 300 Riksdaler; likasom, derest den ffattstyldige har
1,600 Riksdalers inkomst af kapital eller arbete samt derjemte eger jordbruksfastighet till ett
taxeringswärde af 10,000 Riksdaler, med 300 Riksdalers deraf beräknad afkomst, och således i
sammanräknade årsinkomster åtnjuter tillhopa 1,900 Riksdaler, bevillning kommer att, utan
medgifwande af något afdrag, honom påföras med en procent å hans berörda till 1,600 Riksdaler
flattade inkomst af kapital eller arbete o. s. tv.
STOCKHOLM, 1868. P. A. Norstedt & Sonor, Kong!. Boktryckare.