Title: Lag (2013:388) om tillämpning av Europeiska unionens statsstödsregler
SFS Number: Svensk författningssamling 2013:388
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2013388-om-tillampning-av-europeiska_sfs-2013-388/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2013:388
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2013:388
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet RSN
Issued: 2013-05-30
Metadata: {"Utfärdad": "2013-05-30", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2017:988"}

==================================================

Lag (2013:388) om tillämpning av Europeiska unionens statsstödsregler
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2013:388
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet RSN
Utfärdad
:   
2013-05-30
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2017:988
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Lagens tillämpningsområde
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser om tillämpning av  Europeiska unionens statsstödsregler.
Med olagligt stöd avses i denna lag stöd som lämnas i strid  med genomförandeförbudet i artikel 108.3 i fördraget om  Europeiska unionens funktionssätt (EUF-fördraget).
Lag (2016:604)
.
Skyldighet att återkräva olagligt stöd
2 §
Den som har lämnat olagligt stöd ska återkräva stödet, om inte återkrav får underlåtas enligt EU-rätten.
Frågor om återkrav enligt första stycket av stöd som har lämnats av staten prövas av den myndighet som regeringen bestämmer.
Skyldighet att återbetala olagligt stöd
3 §
Den som har tagit emot olagligt stöd ska enligt EU-rätten betala tillbaka stödet, om inte återbetalning enligt unionsrätten får underlåtas.
Ränta
4 §
Av EU-rätten följer att den som ska betala tillbaka ett  olagligt stöd ska betala ränta på stödbeloppet från den dag  då stödet stod till stödmottagarens förfogande till den dag  då stödet betalas tillbaka. Om Europeiska kommissionen  beslutar att ett olagligt stöd är förenligt med den inre  marknaden följer av EU-rätten att stödmottagaren ska betala  ränta på stödbeloppet från den dag då stödet stod till  stödmottagarens förfogande till den dag då Europeiska  kommissionen meddelar beslutet.
I kapitel V i kommissionens förordning (EG) nr 794/2004 av  den 21 april 2004 om genomförande av rådets förordning (EU) 
2015/1589 om tillämpningsföreskrifter för artikel 108 i  fördraget om Europeiska unionens funktionssätt finns  bestämmelser om beräkning av ränta. Bestämmelserna ska  tillämpas även i fall då kommissionen inte fattat något  beslut i ärendet.
Lag (2016:604)
.
Preskription
5 §
Preskription av en fordran som avser återbetalning av  olagligt stöd avbryts, förutom på de sätt som framgår av 5 §  preskriptionslagen (1981:130), på det sätt som avses i  artikel 17.2 i rådets förordning (EU) 2015/1589 av den 13  juli 2015 om tillämpningsföreskrifter för artikel 108 i  fördraget om Europeiska unionens funktionssätt.
Lag (2017:988)
.
Talan om återbetalning av olagligt stöd
6 §
Talan enligt denna lag om återbetalning av olagligt stöd och betalning av ränta på sådant stöd får väckas endast av stödgivaren.
Handläggning av mål om återbetalning av olagligt stöd
7 §
I mål om återbetalning av olagligt stöd enligt denna lag tillämpas bestämmelserna i rättegångsbalken om tvistemål där förlikning om saken inte är tillåten.
Interimistiska beslut
8 §
Rätten får besluta om omedelbar återbetalning av olagligt stöd och om omedelbar betalning av ränta på sådant stöd, om käranden visar sannolika skäl för sin talan.
I fråga om beslut enligt första stycket tillämpas 15 kap. 5 §
andra-fjärde styckena samt 6 och 8 §§ rättegångsbalken.
Beslut enligt första stycket får överklagas särskilt.
9 §
Betalning enligt 8 § ska ske till Länsstyrelsen i Stockholms län. Belopp som betalats till länsstyrelsen ska utan dröjsmål göras räntebärande. När en dom som avser talan om återbetalning har vunnit laga kraft, ska länsstyrelsen betala ut beloppet jämte ränta till stödgivaren i den mån talan har bifallits och till svaranden i den mån talan har lämnats utan bifall eller målet har avskrivits.
Rättegångskostnader
10 §
I mål enligt denna lag tillämpas 18 kap.
rättegångsbalken. Om det finns särskilda skäl, får dock rätten besluta att var och en av parterna ska svara för sina rättegångskostnader.
Verkställighet av dom eller beslut som avser återbetalningsskyldighet
11 §
Verkställighet av en dom varigenom en stödmottagare har förpliktats att betala tillbaka olagligt stöd eller att betala ränta på sådant stöd hindras inte genom att gäldenären ställer säkerhet på något av de sätt som anges i 3 kap. 6 §
första stycket 2 och 3 utsökningsbalken.
Verkställighet av ett interimistiskt beslut varigenom en stödmottagare har förpliktats att betala tillbaka olagligt stöd eller att betala ränta på sådant stöd hindras inte genom att gäldenären ställer säkerhet på något av de sätt som anges i 3 kap. 6 § första stycket utsökningsbalken.
Upplysningsskyldighet och registerföring
12 §
Den som avser att vidta eller ändra stödåtgärder som Europeiska kommissionen enligt artikel 108.3 i EUF-fördraget ska underrättas om, ska lämna upplysningar om åtgärderna till regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer.
Den som kan antas ha upplysningar som regeringen behöver i ett ärende om statligt stöd vid Europeiska kommissionen ska på begäran lämna dessa uppgifter till regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer.
12 a §
Den som genomför en stödåtgärd som godkänts av  Europeiska kommissionen eller som genom en förordning eller  ett beslut av kommissionen undantagits från  anmälningsskyldigheten i artikel 108.3 i EUF-fördraget ska i  den omfattning som kommissionen bestämt
1. lämna uppgifter för offentliggörande och rapportering av  stödåtgärden, och
2. föra register över stödåtgärden.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela närmare  föreskrifter om uppgifts- och registerskyldigheten i första  stycket.
Lag (2016:604)
.
Kontrollbesök
13 §
När Europeiska kommissionen har beslutat om ett  kontrollbesök enligt rådets förordning (EU) 2015/1589 har  kommissionen rätt att få handräckning av  Kronofogdemyndigheten för att genomföra följande åtgärder hos  företag:
1. granska räkenskaper och andra affärshandlingar samt ta  kopior av dessa handlingar, och
2. få tillträde till samtliga lokaler och markområden som  utnyttjas av det berörda företaget.
Frågor om handräckning enligt denna paragraf prövas av  Kronofogdemyndigheten. Kronofogdemyndigheten ska inte  underrätta företaget om en begäran om handräckning innan  verkställighet sker. Därutöver gäller bestämmelserna i  utsökningsbalken om verkställighet av förpliktelser som inte  avser betalningsskyldighet eller avhysning.
Lag (2016:604)
.
Yttrande från Europeiska kommissionen
14 §
Ett yttrande som lämnats av Europeiska kommissionen med  tillämpning av artikel 29.2 i rådets förordning (EU) 
2015/1589 får i allmän domstol beaktas av rätten utan  åberopande av part. Parterna ska ges tillfälle att yttra sig  över yttrandet.
Lag (2016:604)
.
Övergångsbestämmelser
2013:388
1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2013, då lagen
(1994:1845) om tilllämpningen av Europeiska unionens statsstödsregler ska upphöra att gälla.
2. Lagen tillämpas även på olagligt stöd som lämnats före ikraftträdandet.
3. Bestämmelserna i 7-11 §§ ska inte tillämpas i fråga om mål som är anhängiga när denna lag träder i kraft.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.