Title: Kungörelse (1969:84) om polisens användning av skjutvapen
SFS Number: Svensk författningssamling 1969:84
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungorelse-196984-om-polisens-anvandning-av_sfs-1969-84/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1969:84
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1969:84
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L4
Issued: 1969-03-21
Metadata: {"Utfärdad": "1969-03-21", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2017:338"}

==================================================

Kungörelse (1969:84) om polisens användning av skjutvapen
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1969:84
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L4
Utfärdad
:   
1969-03-21
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2017:338
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Föreligger rätt till nödvärn enligt 24 kap. 1 § brottsbalken, får polisman använda skjutvapen för att avvärja svårare våld mot polismannen själv eller annan eller hot som innebär trängande fara för sådant våld.
2 §
Om det i ett fall som avses i 24 kap. 2 § brottsbalken  eller i 10 § första stycket 2 polislagen (1984:387) är  nödvändigt att ingripa omedelbart, får polismannen använda  skjutvapen för att
1. gripa den som på sannolika skäl är misstänkt för
a) mord, dråp, grov misshandel, synnerligen grov misshandel  eller människorov,
b) våldtäkt, grov våldtäkt, våldtäkt mot barn, grov våldtäkt  mot barn, rån eller grovt rån,
c) mordbrand, grov mordbrand, allmänfarlig ödeläggelse,  sabotage, grovt sabotage, kapning, sjö- eller  luftfartssabotage, flygplatssabotage eller spridande av gift  eller smitta,
d) uppror eller väpnat hot mot laglig ordning,
e) högförräderi, krigsanstiftan, spioneri, grovt spioneri  eller landsförräderi,
f) grovt narkotikabrott eller synnerligen grovt  narkotikabrott, eller
g) försök eller straffbar förberedelse till brott som nu har  nämnts,
2. hindra någon från att rymma eller för att gripa någon som  har rymt, om han eller hon är häktad, anhållen eller gripen  för brott som anges under 1 eller om han eller hon är dömd  för ett sådant brott till fängelse och intagen i anstalt,  eller
3. omhänderta en person som, på grund av allvarlig psykisk  störning eller innehav av vapen som kan befaras bli  missbrukat eller av annan anledning, uppenbarligen är farlig  för någon annans liv eller hälsa. Förordning (2017:338).
3 §
Polismyndigheten eller Säkerhetspolisen får i fall som  avses i 24 kap. 2 § brottsbalken eller 10 § polislagen 
(1984:387) men som inte nämns i 2 § denna förordning medge en  polisman att använda skjutvapen för att genomföra en viss  tjänsteåtgärd, om det är absolut nödvändigt med hänsyn till  åtgärdens vikt. Förordning (2016:85).
4 §
Annat skjutvapen än pistol får användas endast efter medgivande av Polismyndigheten eller Säkerhetspolisen.
Jaktvapen får dock användas för att avliva djur.
Förordning (2014:1115).
5 §
Myndighetschefen får delegera beslut enligt 3 eller 4 §
till någon annan anställd vid myndigheten som har den särskilda kompetens, utbildning och erfarenhet som behövs.
Förordning (2014:1115).
6 §
En polisman som uppträder i en grupp eller avdelning under direkt ledning av en förman får använda skjutvapen endast på order av honom eller henne. Det gäller dock inte om gruppen, avdelningen eller någon annan utsätts för ett så allvarligt angrepp eller hot om angrepp att vapen måste användas omedelbart. Förordning (2014:1115).
7 §
Innan polisman använder skjutvapen, skall han särskilt beakta risken för att utomstående skadas. Skottlossning inom område, där många människor bor eller vistas, skall i det längsta undvikas.
Innan skott avlossas, skall polismannen ge tydlig varning genom tillrop, om sådan varning ej är otjänlig. Om skjutvapen måste användas, skall polismannen, när omständigheterna ej tvingar till annat, först avlossa varningsskott.
Vid skottlossning mot person skall eftersträvas att endast för tillfället oskadliggöra honom.
8 §
En polisman som har avlossat skott ska skyndsamt underrätta en förman vid berörd ledningscentral vid Polismyndigheten, eller motsvarande funktion vid Säkerhetspolisen, och lämna en rapport om händelsen till berörd regionpolischef eller avdelningschef respektive säkerhetspolischefen eller biträdande säkerhetspolischefen.
Någon rapport behöver dock inte lämnas om vapnet har använts för att avliva ett djur. Förordning (2014:1115).
9 §
Med skjutvapen avses i denna kungörelse ej vapen för spridande av tårgas eller dylikt.
10 §
Om polismans bruk av skjutvapen vid deltagande i försvaret under krig gäller särskilda bestämmelser. Förordning (1980:591).
11 §
Polismyndigheten får i samråd med Säkerhetspolisen meddela närmare föreskrifter om tillämpningen av denna kungörelse. Förordning (2014:1115).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.