Title: Förordning (1983:260) 
om beräkningen av vissa statliga bruttopensionsförmåner;
SFS Number: Svensk författningssamling 1983:260
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1983260-om-berakningen-av-vissa_sfs-1983-260/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1983:260
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1983:260
Ministry/Authority: Finansdepartementet
Issued: 1983-04-28
Metadata: {"Utfärdad": "1983-04-28"}

==================================================

Förordning (1983:260) 
om beräkningen av vissa statliga bruttopensionsförmåner;
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1983:260
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet
Utfärdad
:   
1983-04-28
Tidsbestämd
: 
1984-01-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Denna förordning gäller vid beräkningen av egen- eller familjepensionsförmån enligt statens allmänna tjänstepensionsreglemente
(1959:287) -- SPR -- eller enligt föreskrifter som Kungl. Maj:t har meddelat före SPR.
Med socialförsäkringsförmån och tilläggsbelopp till basbelopp avses i denna förordning detsamma som i lagen (1982:1232) om tilläggsbelopp till basbeloppet vid beräkning av pensionsförmåner m. m.
2 §
När en statlig bruttopensionsförmån skall minskas med en socialförsäkringsförmån, skall vid beräkningen av socialförsäkringsförmånens storlek hänsyn inte tas till tilläggsbeloppet till basbeloppet.
3 §
Den som den 31 maj 1983 har rätt till en statlig bruttopensionsförmån och en socialförsäkringsförmån har också rätt till ett engångsbelopp. Detta utgör fem gånger skillnaden mellan det belopp som pensionsförmånen uppgår till enligt 2 § och det belopp som denna förmån uppgår till utan hänsyn till vad som sägs i nämnda paragraf.
Engångsbeloppet skall därvid beräknas på grundval av förhållandena nämnda dag.
Övergångsbestämmelser
1983:260
Denna förordning träder i kraft två veckor efter den dag, då förordningen enligt uppgift på den utkommit från trycket i Svensk författningssamling, och gäller till utgången av år 1983.
Vad som föreskrivs i 2 § tillämpas dock först från och med den 1 juni 1983.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.