Title: Lag (2020:826) med kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om utländska direktinvesteringar
SFS Number: Svensk författningssamling 2020:826
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2020826-med-kompletterande-bestammelser_sfs-2020-826/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2020:826
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2020:826
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L4
Issued: 2020-10-01
Metadata: {"Utfärdad": "2020-10-01"}

==================================================

Lag (2020:826) med kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om utländska direktinvesteringar
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2020:826
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L4
Utfärdad
:   
2020-10-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Lagens innehåll
1 §
Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2019/452 av den 19 mars 2019 om upprättande av  en ram för granskning av utländska direktinvesteringar i  unionen (EU-förordningen).
Kontaktpunkt
2 §
Den myndighet som regeringen bestämmer ska vara  kontaktpunkt enligt artikel 11.1 i EU-förordningen.
Föreläggande om att tillhandahålla uppgifter eller handlingar
3 §
Om det behövs för att kontaktpunkten ska få tillgång till  uppgifterna i artikel 9.2 i EU-förordningen, får  kontaktpunkten förelägga den utländska investeraren eller det  berörda företaget att tillhandahålla uppgifter eller  handlingar.
Ett sådant föreläggande får förenas med vite.
4 §
Kontaktpunkten får bestämma att ett beslut om föreläggande  enligt 3 § ska gälla omedelbart.
Föreskrifter om verkställighet
5 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  föreskrifter om verkställighet av denna lag.
Överklagande
6 §
Kontaktpunktens beslut enligt denna lag får överklagas  till allmän förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.