Title: Förordning (2007:1217) med instruktion för Exportkreditnämnden
SFS Number: Svensk författningssamling 2007:1217
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20071217-med-instruktion-for_sfs-2007-1217/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2007:1217
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2007:1217
Ministry/Authority: Utrikesdepartementet
Issued: 2007-11-29
Metadata: {"Utfärdad": "2007-11-29", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:792"}

==================================================

Förordning (2007:1217) med instruktion för Exportkreditnämnden
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2007:1217
Departement/myndighet
:   
Utrikesdepartementet
Utfärdad
:   
2007-11-29
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:792
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Uppgifter
1 §
Exportkreditnämnden ska främja svensk export och import  genom att utfärda garantier.
Myndigheten ansvarar för att, i enlighet med de närmare  föreskrifter som regeringen meddelar, utfärda statliga kredit-  och investeringsförsäkringar (s.k. statsgarantier) enligt
1. förordningen (2007:656) om exportkreditgaranti,
2. förordningen (2005:746) om investeringsgaranti,
3. förordningen (2022:1360) om kreditgaranti för att säkra  tillgången på råvaror,
4. förordningen (2024:102) om särskilda exportkreditgarantier  för Ukraina, och
5. förordningen (2025:786) om särskilda exportkreditgarantier  för försvarsexport till den ukrainska staten.
Myndigheten får lämna garanti för sådana refinansieringslån  som ges för reglering av förfallande fordringar som har  garanterats inom ramen för den statliga  exportkreditgarantigivningen.
Om ett ärende som avses i andra stycket är av större vikt  eller väsentlig betydelse, får myndigheten med eget yttrande  hänskjuta ärendet till regeringens prövning.  Förordning (2025:787).
1 a §
Exportkreditnämnden ansvarar för att besluta om och  betala ut biståndsmedel som kombineras med exportfinansiering  enligt förordningen (2025:790) om biståndsmedel i kombination  med exportfinansiering. Förordning (2025:792).
2 §
Myndigheten ska särskilt
1. pröva förutsättningarna för beviljande av garanti,
2. verka för att garantierna utformas med beaktande av de  villkor som erbjuds i exportföretagens viktigare  konkurrensländer och verka för konkurrensneutralitet mellan  garantiinstituten,
3. vid beviljande av garanti iaktta målet att  garantiverksamheten totalt sett ska vara självbärande över  tiden,
4. sprida riskerna i engagemanget, eftersträva riskdelning och  vidta åtgärder för att minska riskkoncentrationen,
5. bedriva en effektivt skadeförebyggande och skadereglerande  verksamhet med syfte att begränsa förlusterna,
6. vidta de åtgärder i övrigt som behövs till tryggande av  statens rätt med undantag av förhandlingar inom ramen för den  s.k. Parisklubben,
7. informera om de garantiformer myndigheten erbjuder och om  de allmänna förutsättningar och villkor som gäller för att få  garanti,
8. se till att villkoren för garantierna stämmer överens med  de internationella överenskommelser som Sverige har ingått om  statsstödda exportkrediter och förmedla den information som  behövs för tillämpningen av Sveriges överenskommelser,
9. verka för att det generationsmål för miljöarbetet och de  miljökvalitetsmål som riksdagen har fastställt nås och vid  behov föreslå åtgärder för miljöarbetets utveckling,
10. lämna det underlag till Riksgäldskontoret som den  myndigheten behöver för att fullgöra sin  rapporteringsskyldighet till regeringen, och
11. lämna en redovisning till regeringen vid två tillfällen  varje år, senast den 1 mars i samband med att myndigheten  lämnar sitt budgetunderlag och senast den 10 augusti, av hur  exportkreditgarantiramen och investeringsgarantiramen har  utnyttjats och en bedömning av hur stora garantiramarna bör  vara under nästkommande år. Förordning (2021:125).
3 §
Myndigheten ska integrera ett jämställdhets- och ett  hållbarhetsperspektiv i hela sin verksamhet. Förenta  nationernas (FN) Agenda 2030 och de globala målen för hållbar  utveckling ska vara vägledande för detta arbete.
Myndigheten ska i sitt arbete med hållbart företagande följa  Organisationen för ekonomiskt samarbete och utvecklings (OECD)  rekommendationer om korruption vid statsstödda exportkrediter  och gemensamma förhållningssätt för exportkreditinstitut, samt  bidra till en hållbar skuldsituation genom att följa OECD:s  riktlinjer om hållbar långivning.
Myndigheten ska säkerställa att den exportfrämjande  verksamheten bedrivs i enlighet med FN:s principer för företag  och mänskliga rättigheter, OECD:s riktlinjer för  multinationella företag samt principerna om hållbart  företagande i FN:s Global Compact. Förordning (2021:125).
Tjänsteexport
3 a §
Myndigheten får bedriva tjänsteexport som är direkt  kopplad till myndighetens kärnverksamhet inom ramen för de  uppgifter och verksamhetsområden som anges i denna instruktion  eller i annan förordning. Förordning (2021:125).
Samverkan
4 §
Myndigheten ska samverka med Aktiebolaget Svensk  Exportkredit i frågor som rör exportkrediter enligt  förordningen (1981:665) om exportkreditfinansiering med  statligt stöd.
Myndigheten ska samverka med andra svenska exportfrämjande  aktörer och vara en del av Sveriges samlade exportfrämjande.  Myndigheten ska bedriva verksamheten så att den kan ta till  vara på samarbetsmöjligheter med de myndigheter och  organisationer som har till uppgift att nationellt stödja  företagsutveckling och internationalisering, inklusive genom  systemexport. Förordning (2021:125).
4 a §
Myndigheten ska i fråga om sitt miljöarbete rapportera till Naturvårdsverket och samråda med verket om vilken rapportering som behövs. Förordning (2011:86).
Ledning
5 §
Myndigheten leds av en styrelse.
6 §
Styrelsen ska bestå av högst tio ledamöter.
Om ett ärende är så brådskande att styrelsen inte hinner sammanträda för att behandla det, får ärendet avgöras av ordföranden samt minst tre övriga ledamöter, bland dem generaldirektören. Om styrelsens beslut inte kan avvaktas utan väsentlig olägenhet för myndighetens verksamhet får generaldirektören ensam avgöra ärendet. Sådana beslut ska anmälas vid nästa sammanträde med styrelsen.
Anställningar och uppdrag
7 §
Generaldirektören är myndighetschef.
Personalansvarsnämnd
8 §
Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd
Tillämpligheten av vissa förordningar
9 §
Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).
Avgifter
10 §
I samband med förhandlingar med gäldenärer och gäldenärsländer om betalning av garanterade fordringar får myndigheten efter överenskommelse med ägaren till en ogaranterad fordran, om det finns särskilda skäl, även inkludera sådan fordran i myndighetens förhandlingsansträngningar. Myndigheten får ta ut och disponera avgifter för sådan medverkan. Avgifterna ska lägst täcka kostnaderna för denna medverkan. Avgifterna beslutas i varje särskilt fall av myndigheten.
Senast den 28 februari året efter budgetåret ska myndigheten redovisa den del av garantiavgiften som överstiger kostnaden för den förväntade förlusten mot en inkomsttitel på statens budget. Överskottet beräknas genom att inbetalda garantiavgifter som överstiger förväntad förlust minskas med de kostnader som myndigheten har haft för premiematchning.
Garantier som kan förtidsinlösas och som löper med högre premie än förväntad förlust, redovisas årligen mot en inkomsttitel.
Myndigheten får göra undantag för regressrätten enligt 10 §
förordningen (2011:211) om utlåning och garantier om det förbättrar statens möjligheter att återvinna skadebeloppet.
Förordning (2011:300).
Undantag från myndighetsförordningen
11 §
Följande bestämmelser i myndighetsförordningen (2007:515)
ska inte tillämpas på myndigheten:
12 § om styrelsens beslutförhet,
29 § om ärendeförteckning, och
30 § om överklagande av beslut i ärenden om föreskrifter.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.