Title: Förordning (2007:1171) med instruktion för Brottsoffermyndigheten
SFS Number: Svensk författningssamling 2007:1171
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20071171-med-instruktion-for_sfs-2007-1171/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2007:1171
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2007:1171
Ministry/Authority: Justitiedepartementet KRIM
Issued: 2007-11-29
Metadata: {"Utfärdad": "2007-11-29", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:745"}

==================================================

Förordning (2007:1171) med instruktion för Brottsoffermyndigheten
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2007:1171
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet KRIM
Utfärdad
:   
2007-11-29
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:745
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Uppgifter
1 §
Brottsoffermyndigheten har till uppgift att främja  brottsoffers rättigheter, uppmärksamma deras behov och  intressen samt att vara ett informations- och kunskapscentrum  för brottsofferfrågor. Förordning (2025:745).
2 §
Utöver det som följer av lagen (1994:419) om  brottsofferfond, brottsskadelagen (2014:322), förordningen 
(2025:744) om brottsofferfond och brottsskadeförordningen 
(2014:327) ska myndigheten
1. aktivt verka för att berörda får kännedom om möjligheterna  till brottsskadeersättning och om möjligheterna till bidrag  från brottsofferfonden,
2. genom utåtriktad verksamhet verka för att myndigheter,  andra aktörer och allmänheten får ökad kunskap om  brottsofferfrågor,
3. bidra till att förbättra förutsättningarna för samverkan i  brottsofferfrågor mellan olika samhällsaktörer,
4. lämna upplysningar, vägledning och råd i brottsofferfrågor  samt ta tillvara synpunkter och erfarenheter från dem som  drabbats av brott,
5. medverka i internationellt samarbete på brottsofferområdet,
6. för statens räkning återkräva utbetalad  brottsskadeersättning samt i övrigt företräda staten i och  utanför domstol i fråga om fordringar som avses i 28, 33 och 
37 §§ brottsskadelagen, och
7. integrera ett jämställdhets-, barn- och ungdomsperspektiv  genom att i sin verksamhet belysa och beakta förhållandena  utifrån ålder och kön.
Myndigheten ska redovisa vidtagna åtgärder för att säkerställa  en rättssäker och effektiv handläggning av brottsskadeärenden.  Redovisningen ska omfatta en analys av ärendeutveckling och  handläggningstider över de fem senaste åren.
Om det inte finns särskilda skäl mot det, ska myndigheten  redovisa statistik, uppföljningar och analyser med kön som  övergripande indelningsgrund. Förordning (2025:745).
3 §
Myndigheten ska vara kontaktmyndighet i frågor som rör  rådets direktiv 2004/80/EG av den 29 april 2004 om ersättning  till brottsoffer. Förordning (2025:745).
3 a §
Myndigheten är nationell kontaktpunkt för  gränsöverskridande frågor som rör offer för terrorism inom  ramen för EU-arbetet. Som kontaktpunkt har myndigheten ansvar  för att tillhandahålla information om det system som finns  tillgängligt för stöd och hjälp till, skydd av och ersättning  till brottsoffer för att underlätta snabbt utbyte av  information och hjälp vid ett eventuellt terroristattentat.
Förordning (2025:745).
Ledning
4 §
Myndigheten leds av en myndighetschef. Förordning (2025:745).
Särskilda beslutsorgan
Nämnden för brottsskadeersättning
5 §
Enligt brottsskadelagen (2014:322) finns inom myndigheten  ett särskilt beslutsorgan som benämns Nämnden för  brottsskadeersättning som har till uppgift att avgöra ärenden  enligt 22 § första stycket brottsskadelagen och andra ärenden  som enligt lag ska prövas av nämnden. Förordning (2025:745).
6 §
Nämnden består av en ordförande, två vice ordförande och tre andra ledamöter. För varje ledamot utom ordföranden ska det finnas en ersättare. Enligt 22 § andra stycket brottsskadelagen (2014:322) ska ordföranden och vice ordförandena i nämnden vara eller ha varit ordinarie domare. Förordning (2014:328).
7 §
Nämnden är beslutför med fyra ledamöter. Av dessa ska ordföranden eller en av de båda vice ordförandena samt minst två andra ledamöter eller ersättare för dem vara närvarande.
Om det framkommer skiljaktiga meningar vid en överläggning ska föreskrifterna i 16 kap. rättegångsbalken om omröstning i tvistemål tillämpas. Ordföranden ska dock säga sin mening först.
Nämnden får i en arbetsordning närmare besluta föreskrifter om sina arbetsformer och rutiner.
Rådet för brottsofferfonden
8 §
Inom myndigheten finns ett särskilt beslutsorgan som  benämns Rådet för brottsofferfonden som har till uppgift att  besluta om bidrag från brottsofferfonden enligt lagen 
(1994:419) om brottsofferfond och förordningen (2025:744) om  brottsofferfond. Rådet för brottsofferfonden beslutar inte om  hinder mot utbetalning av bidrag enligt 10 § förordningen om  brottsofferfond och om återkrav enligt 15 § samma förordning.
Förordning (2025:745).
8 a §
Rådet för brottsofferfonden har ett självständigt ansvar  för sina beslut. Förordning (2025:745).
9 §
Rådet för brottsofferfonden består av generaldirektören  som ordförande och högst sju andra ledamöter.
Förordning (2025:745).
10 §
Rådet är beslutfört när ordföranden och fyra andra ledamöter är närvarande. Rådet får i en arbetsordning eller i särskilda beslut lämna över till generaldirektören eller någon annan anställd att avgöra sådana ärenden som är av det slaget att de inte behöver prövas av rådet. Ansökningar om bidrag till forskningsprojekt ska dock alltid prövas av rådet.
Rådet får i en arbetsordning närmare besluta föreskrifter om sina arbetsformer och rutiner.
Anställningar och uppdrag
11 §
Generaldirektören är myndighetschef.
12 §
Ledamöter och ersättare i Nämnden för brottsskadeersättning och ledamöter i Rådet för brottsofferfonden utses av regeringen för en bestämd tid.
Personalansvarsnämnd
13 §
Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.
Förordning (2025:745).
Tillämpligheten av vissa förordningar
14 §
Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen 
(1987:1101). Förordning (2025:745).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.