Title: Lag (2024:326) om hemliga tvångsmedel i syfte att verkställa frihetsberövande påföljder
SFS Number: Svensk författningssamling 2024:326
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2024326-om-hemliga-tvangsmedel-i-syfte-att_sfs-2024-326/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2024:326
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2024:326
Ministry/Authority: Justitiedepartementet DÅ
Issued: 2024-05-30
Metadata: {"Utfärdad": "2024-05-30", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:126"}

==================================================

Lag (2024:326) om hemliga tvångsmedel i syfte att verkställa frihetsberövande påföljder
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2024:326
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet DÅ
Utfärdad
:   
2024-05-30
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:126
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Lagens innehåll
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser om användning av hemliga  tvångsmedel för att lokalisera personer i syfte att möjliggöra  verkställighet av frihetsberövande påföljder.
Proportionalitet
2 §
Tvångsmedel enligt denna lag får beviljas endast om skälen  för åtgärden uppväger det intrång eller men i övrigt som  åtgärden innebär för den som åtgärden riktar sig mot eller för  något annat motstående intresse.
Hemlig övervakning av elektronisk kommunikation
3 §
Ett tillstånd till hemlig övervakning av elektronisk  kommunikation enligt 27 kap. 19 § första stycket  rättegångsbalken får meddelas om åtgärden är av synnerlig vikt  för att kunna lokalisera en person som är dömd till fängelse,  rättspsykiatrisk vård eller sluten ungdomsvård i syfte att  möjliggöra verkställighet av påföljden. Ett tillstånd får  meddelas endast om den dom som ska verkställas omfattar brott  som avses i 27 kap. 19 a § andra stycket rättegångsbalken  eller avser rättspsykiatrisk vård med särskild  utskrivningsprövning.
Ett tillstånd enligt första stycket får endast avse ett  telefonnummer eller en annan adress eller en viss elektronisk  kommunikationsutrustning som
1. under den tid som tillståndet avser innehas eller har  innehafts av den eftersökte eller annars kan antas ha använts  eller komma att användas av den eftersökte, eller
2. det finns synnerlig anledning att anta att den eftersökte  under den tid som tillståndet avser har kontaktat eller kommer  att kontakta.
Hemlig övervakning av elektronisk kommunikation enligt första  stycket får inte avse meddelanden som endast överförs eller  har överförts i ett elektroniskt kommunikationsnät som med  hänsyn till sin begränsade omfattning och omständigheterna i  övrigt får anses vara av mindre betydelse från allmän  kommunikationssynpunkt.
Hemlig dataavläsning
4 §
Ett tillstånd till hemlig dataavläsning som gäller  kommunikations-övervaknings- eller platsuppgifter enligt 2 §  första stycket 2 eller 3 lagen (2020:62) om hemlig  dataavläsning får meddelas om det är av synnerlig vikt för att  kunna lokalisera en person som är dömd till fängelse,  rättspsykiatrisk vård eller sluten ungdomsvård, i syfte att  möjliggöra verkställighet av påföljden. Ett tillstånd får  meddelas endast om den dom som ska verkställas omfattar brott  som avses i 4 § lagen om hemlig dataavläsning eller avser  rättspsykiatrisk vård med särskild utskrivningsprövning.
Ett tillstånd enligt första stycket får endast avse ett  avläsningsbart informationssystem som
1. används, eller det finns särskild anledning att anta har  använts eller kommer att användas, av den eftersökte, eller
2. det finns synnerlig anledning att anta att den eftersökte  har kontaktat eller kommer att kontakta.
Lag (2025:125)
.
Tillståndsprövning
5 §
Frågor om tillstånd enligt 3 eller 4 § prövas av den  tingsrätt som har meddelat den dom som ska verkställas. Om  domen har meddelats av högre rätt prövas frågan av den  tingsrätt som har dömt i målet. Frågan tas upp på ansökan av  åklagaren.
Om det inte finns någon domstol som är behörig enligt första  stycket, ska frågan prövas av Stockholms tingsrätt.
Om en ansökan avser flera domar meddelade av skilda domstolar,  får frågan om tillstånd tas upp vid någon av de tingsrätter  som har dömt i målen.
6 §
Om det är fara i dröjsmål, får tillstånd till hemlig  övervakning av elektronisk kommunikation ges av åklagaren i  avvaktan på rättens beslut. Om åklagaren har gett ett sådant  tillstånd gäller det som sägs i 27 kap. 21 a § andra och  tredje styckena rättegångsbalken.
Åklagarens möjlighet att vid fara i dröjsmål ge tillstånd i  avvaktan på rättens beslut gäller även i fråga om hemlig  dataavläsning. Om åklagaren har gett ett sådant tillstånd  gäller det som sägs i 17 § andra och tredje styckena lagen 
(2020:62) om hemlig dataavläsning.
Handläggning av tvångsmedelsärenden
7 §
På förfarandet enligt denna lag tillämpas reglerna i  rättegångsbalken om handläggning vid domstol av frågor om  tvångsmedel i brottmål och om överklagande av beslut i sådana  frågor, om inte något annat sägs i denna lag. Det som sägs om  den misstänkte ska då i stället avse den eftersökte.  Handläggningen ska ske skyndsamt.
8 §
I fråga om hemlig övervakning av elektronisk kommunikation  ska följande bestämmelser i 27 kap. rättegångsbalken  tillämpas.
- 21 § andra och tredje styckena om tillståndets innehåll,
- 23 § om upphävande av beslutet,
- 25 § om genomförande av åtgärden, och
- 35 § om dokumentation.
9 §
I fråga om hemlig dataavläsning ska följande bestämmelser  i lagen (2020:62) om hemlig dataavläsning tillämpas:
- 11 § om förbud mot hemlig dataavläsning,
- 12 och 13 §§ om tillträdestillstånd,
- 16 § om offentligt ombud och sammanträde,
- 18 § om tillståndets innehåll,
- 20 § om verkställbarhet och upphävande av beslutet,
- 21 § om underrättelse till Säkerhets- och  integritetsskyddsnämnden,
- 22-26 §§ om genomförande av hemlig dataavläsning,
- 32 § om tystnadsplikt, och
- 34 § om dokumentation.
Det som i bestämmelserna sägs om den misstänkte ska i stället  avse den eftersökte.
Lag (2025:125)
.
Överskottsinformation
10 §
Åklagare får besluta att uppgifter som har kommit fram  vid användning av hemlig övervakning av elektronisk  kommunikation enligt 3 § och hemlig dataavläsning enligt 4 §  får användas för ett annat ändamål än det som har legat till  grund för åtgärden.
Lag (2025:125)
.
Granskning och bevarande
11 §
En upptagning eller uppteckning som har gjorts vid  verkställighet av tvångsmedel enligt denna lag ska granskas  snarast möjligt. Granskningen får utföras endast av rätten, en  åklagare eller Polismyndigheten.
I de delar upptagningarna och uppteckningarna är av betydelse  för att kunna verkställa frihetsberövandet ska de bevaras till  dess att den eftersökte har frihetsberövats. I de delar  upptagningarna och uppteckningarna innehåller sådana uppgifter  som enligt 10 § får användas i en förundersökning ska de  bevaras till dess de förundersökningar där de använts har  lagts ned eller avslutats eller, om åtal väckts, målet eller  målen har avgjorts slutligt. I de delar upptagningarna och  uppteckningarna är av betydelse för att förhindra förestående  brott ska de bevaras så länge det behövs för att förhindra  brott.
När uppgifter inte längre ska bevaras enligt andra stycket ska  de förstöras. Om det är fråga om sådana uppgifter som enligt 
10 § får användas i en förundersökning får uppgifterna  förstöras tidigare om den misstänkte medger det.
Underrättelse till enskild
12 §
Den som har varit utsatt för en åtgärd enligt denna lag  ska underrättas om åtgärden. Om åtgärden har avsett ett  telefonnummer eller en annan adress, en viss elektronisk  kommunikationsutrustning eller ett avläsningsbart  informationssystem som innehas av någon annan än den  eftersökte, ska även han eller hon underrättas.
Underrättelsen ska lämnas så snart det kan ske efter det att  det ärende som åtgärden vidtogs i avslutades.
En underrättelse behöver inte lämnas till den som redan har  fått del av eller tillgång till uppgifterna. En underrättelse  behöver inte heller lämnas om den med hänsyn till  omständigheterna uppenbart är utan betydelse.
13 §
En underrättelse enligt 12 § ska innehålla uppgifter om  vilket tvångsmedel som har använts och om tiden för åtgärden.  Den som har varit utsatt för en åtgärd enligt denna lag ska få  uppgift om vilken dom som har legat till grund för åtgärden.  Den som inte är eller har varit eftersökt ska få uppgift om  detta.
Vid hemlig övervakning av elektronisk kommunikation ska  underrättelsen innehålla uppgift om vilket telefonnummer eller  annan adress eller vilken elektronisk kommunikationsutrustning  som åtgärden har avsett.
Vid hemlig dataavläsning ska underrättelsen innehålla uppgift  om vilket avläsningsbart informationssystem som åtgärden har  avsett.
14 §
Om det gäller sekretess enligt 15 kap. 1 eller 2 §, 18  kap. 1, 2 eller 3 § eller 35 kap. 1 eller 2 § offentlighets-  och sekretesslagen (2009:400) för uppgifter som avses i 13 §,  ska en underrättelse enligt 12 § skjutas upp till dess att  sekretess inte längre gäller.
Om det på grund av sekretess eller på grund av att ärendet  inte avslutats, inte har kunnat lämnas någon underrättelse  enligt 12 § inom ett år och sex månader från det att  tvångsmedelsanvändningen avslutades, ska frågan om  underrättelse prövas slutligt. En underrättelse ska då bara  lämnas om sekretess inte längre gäller.
En underrättelse enligt 12 § ska inte lämnas, om uppgifterna  med stöd av 10 § har tagits in i en förundersökning som angår
1. brott som avses i 13 kap. 1, 2, 3, 5 a eller 5 b §  brottsbalken, om brottet innefattar sabotage enligt 4 § samma  kapitel,
2. brott som avses i 13 kap. 4 eller 5 § brottsbalken,
3. brott som avses i 18 kap. 1, 3, 5 eller 6 § eller 19 kap. 
1, 2, 3, 4, 5, 6, 6 a, 6 b, 7, 8, 9, 10, 10 a, 10 b, 12 eller 
13 § brottsbalken,
4. brott som avses i 3 eller 4 kap. brottsbalken, om brottet  är av det slag som anges i 18 kap. 2 § eller 19 kap. 11 §  samma balk,
5. brott som avses i 26 § lagen (2018:558) om  företagshemligheter, om det finns anledning att anta att  gärningen har begåtts på uppdrag av eller har understötts av  en främmande makt eller av någon som har agerat för en  främmande makts räkning,
6. brott som avses i 4, 4 a, 5, 6, 7, 8, 9 eller 10 §  terroristbrottslagen (2022:666), eller
7. försök, förberedelse eller stämpling till brott som anges i 
1-6 eller underlåtenhet att avslöja sådant brott, om gärningen  är belagd med straff.
En underrättelse enligt 12 § ska inte heller lämnas om den  person som underrättelsen avser har avlidit eller om den  juridiska person som underrättelsen avser har upphört.
Rätt att meddela föreskrifter
15 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare  föreskrifter om underrättelseskyldigheten enligt denna lag.
Övergångsbestämmelser
2025:125
1. Denna lag träder i kraft den 1 april 2025.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för tillstånd som har  beviljats före ikraftträdandet.
3. För uppgifter från hemlig dataavläsning som har verkställts  före ikraftträdandet gäller 10 § i den äldre lydelsen.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.