Title: Förordning (1991:194) om försöksverksamhet med grupptalan 
vid allmänna reklamationsnämnden
SFS Number: Svensk författningssamling 1991:194
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1991194-om-forsoksverksamhet-med_sfs-1991-194/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1991:194
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1991:194
Ministry/Authority: Civildepartementet MA
Issued: 1991-03-27
Metadata: {"Utfärdad": "1991-03-27"}

==================================================

Förordning (1991:194) om försöksverksamhet med grupptalan 
vid allmänna reklamationsnämnden
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1991:194
Departement/myndighet
:   
Civildepartementet MA
Utfärdad
:   
1991-03-27
Tidsbestämd
: 
1993-07-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Allmänna reklamationsnämnden får på försök pröva tvister mellan en  grupp av konsumenter och en näringsidkare i enlighet med denna  förordning.
2 §
Har nämnden rekommenderat en näringsidkare att fullgöra något i  förhållande till en konsument, får nämnden -- om det är påkallat från  allmän synpunkt -- rekommendera näringsidkaren att genomföra motsvarande  åtgärd också gentemot andra konsumenter som med stöd av överensstämmande  grunder kan antas ha anspråk på denna åtgärd.
3 §
Tvister enligt denna förordning tas upp till prövning efter anmälan  av konsumentombudsmannen eller, om denne för ett visst fall har beslutat  att inte göra någon anmälan, av en sammanslutning av konsumenter eller  löntagare.
4 §
Allmänna reklamationsnämnden prövar inte en grupptalan om anmälan  har kommit in mer än tre månader efter det att nämnden har meddelat det  beslut om rekommendation som utgör en förutsättning för en sådan talan.
Övergångsbestämmelser
1991:194
Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1991 och gäller till utgången  av juni 1993.
Anmälan om grupptalan som har gjorts före utgången av juni 1993 skall  dock prövas enligt denna förordning.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.