Title: Förordning (2015:922) om automatiskt utbyte av upplysningar om finansiella konton
SFS Number: Svensk författningssamling 2015:922
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2015922-om-automatiskt-utbyte-av_sfs-2015-922/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2015:922
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2015:922
Ministry/Authority: Finansdepartementet S3
Issued: 2015-12-10
Metadata: {"Utfärdad": "2015-12-10", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:846"}

==================================================

Förordning (2015:922) om automatiskt utbyte av upplysningar om finansiella konton
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2015:922
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S3
Utfärdad
:   
2015-12-10
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:846
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Denna förordning gäller vid sådant utbyte av upplysningar som avses i lagen (2015:912) om automatiskt utbyte av upplysningar om finansiella konton.
2 §
Uppgifterna som avses i 2 § lagen (2015:912) om automatiskt utbyte av upplysningar om finansiella konton ska överföras till de behöriga myndigheterna i rapporteringspliktiga jurisdiktioner snarast möjligt, men senast den 30 september kalenderåret efter det kalenderår som uppgifterna avser.
3 §
Skatteverket ska ingå överenskommelser med de behöriga  myndigheterna i deltagande stater och jurisdiktioner om hur  det automatiska utbytet av upplysningar ska genomföras och om  formerna för annan kommunikation mellan Skatteverket och de  behöriga myndigheterna i andra deltagande stater och  jurisdiktioner.
Skatteverket ska arbeta med de behöriga myndigheterna i andra  stater och jurisdiktioner för att enas om en eller flera  metoder för dataöverföring, inklusive krypteringsstandarder,  i syfte att åstadkomma största möjliga standardisering och  minsta möjliga komplexitet samt att minimera kostnaderna.  Skatteverket ska meddela dessa metoder till sekretariatet vid  det koordineringsorgan som avses i artikel 24.3 i bilaga 1  till lagen (1990:313) om Europaråds- och OECD-konventionen om  ömsesidig handräckning i skatteärenden.
Skatteverket ska meddela koordineringsorganets sekretariat  när lämpliga åtgärder vidtagits för att säkerställa att  nödvändiga krav på sekretess och datasäkerhet är uppfyllda  och bifoga det besvarade frågeformulär om sekretess och  datasäkerhet som ska ingå i bilaga D till det multilaterala  avtalet mellan behöriga myndigheter om automatiskt utbyte av  upplysningar om finansiella konton som undertecknades den 29  oktober 2014.
Om det uppstår svårigheter i samband med genomförandet av det  avtal som avses i tredje stycket, får Skatteverket begära att  samråd hålls med behöriga myndigheter i en eller flera andra  stater eller jurisdiktioner så att lämpliga åtgärder kan  vidtas för att säkerställa att avtalet uppfylls. Om  Skatteverket begär samråd ska verket säkerställa att  koordineringsorganets sekretariat på lämpligt sätt  underrättas om åtgärder som utformats. Förordning (2016:20).
4 §
Skatteverket ska kontrollera att de rapporteringsskyldiga finansiella instituten tillämpar de granskningsprocedurer som framgår av lagen (2015:911) om identifiering av rapporteringspliktiga konton vid automatiskt utbyte av upplysningar om finansiella konton och att de lämnar kontrolluppgifter i enlighet med 22 b kap.
skatteförfarandelagen (2011:1244).
Skatteverket ska underrätta Finansinspektionen när
1. Skatteverket beslutar att förelägga ett rapporteringsskyldigt finansiellt institut som inte fullgjort sin skyldighet att lämna kontrolluppgifter enligt 22 b kap.
skatteförfarandelagen att fullgöra skyldigheten, eller
2. det finns skäl att tro att ett rapporteringsskyldigt finansiellt institut inte har fullgjort sina skyldigheter enligt lagen (2015:911) om identifiering av rapporteringspliktiga konton vid automatiskt utbyte av upplysningar om finansiella konton eller 22 b kap.
skatteförfarandelagen.
5 §
Med deltagande jurisdiktion avses vid tillämpning av  lagen (2015:912) om automatiskt utbyte av upplysningar om  finansiella konton och lagen (2015:911) om identifiering av  rapporteringspliktiga konton vid automatiskt utbyte av  upplysningar om finansiella konton en sådan stat eller  jurisdiktion som anges i avsnitt A i bilagan till denna  förordning. Därutöver avses en sådan stat eller jurisdiktion  med vars behöriga myndighet Skatteverket har ingått en  överenskommelse om automatiskt utbyte av upplysningar om  finansiella konton med stöd av 16 § första stycket  förordningen (1990:320) om ömsesidig handräckning i  skatteärenden.
Med rapporteringspliktig jurisdiktion avses vid tillämpning  av lagen (2015:912) om automatiskt utbyte av upplysningar om  finansiella konton och lagen (2015:911) om identifiering av  rapporteringspliktiga konton vid automatiskt utbyte av  upplysningar om finansiella konton en sådan stat eller  jurisdiktion som anges i avsnitt B i bilagan till denna  förordning. Därutöver avses en sådan stat eller jurisdiktion  med vars behöriga myndighet Skatteverket har ingått en  överenskommelse om automatiskt utbyte av upplysningar om  finansiella konton med stöd av 16 § första stycket  förordningen (1990:320) om ömsesidig handräckning i  skatteärenden. Detta gäller dock endast om överenskommelsen  är gällande och innebär att Skatteverket ska överföra  upplysningar om finansiella konton till den andra statens  eller jurisdiktionens behöriga myndighet.  Förordning (2016:1236).
Övergångsbestämmelser
2015:922
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2016.
2. Bestämmelserna i 2 § tillämpas första gången kalenderåret 2017 avseende uppgifter som gäller kalenderåret 2016.
2017:954
1. Denna förordning träder i kraft den 1 december 2017.
2. Förordningen tillämpas första gången på uppgifter som  avser kalenderåret 2017.
2018:1540
1. Denna förordning träder i kraft den 18 september 2018.
2. Förteckning B i den nya lydelsen tillämpas första gången  på uppgifter som avser kalenderåret 2017.
3. Förteckning A i den nya lydelsen tillämpas första gången  på uppgifter som avser kalenderåret 2018.
2019:150
1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 2019.
2. Förteckning A i den nya lydelsen tillämpas första gången på  uppgifter som avser kalenderåret 2019.
3. Förteckning B i den nya lydelsen tillämpas första gången på  uppgifter som avser kalenderåret 2018.
4. Förteckning B i den nya lydelsen får tillämpas även på  uppgifter som avser kalenderåret 2017.
2020:47
1. Denna förordning träder i kraft den 4 mars 2020.
2. Förteckning A i den nya lydelsen tillämpas första gången på  uppgifter som avser kalenderåret 2020.
3. Förteckning B i den nya lydelsen tillämpas första gången på  uppgifter som avser kalenderåret 2019.
4. Förteckning B i den nya lydelsen får tillämpas även på  uppgifter som avser kalenderåret 2018.
2020:760
1. Denna förordning träder i kraft den 16 september 2020.
2. Förteckning A i den nya lydelsen tillämpas första gången på  uppgifter som avser kalenderåret 2020.
3. Förteckning B i den nya lydelsen tillämpas första gången på  uppgifter som avser kalenderåret 2019.
2021:837
1. Denna förordning träder i kraft den 15 september 2021.
2. Förteckning A i den nya lydelsen tillämpas första gången på  uppgifter som avser kalenderåret 2021.
3. Förteckning B i den nya lydelsen tillämpas första gången på  uppgifter som avser kalenderåret 2020.
2022:293
1. Denna förordning träder i kraft den 24 maj 2022.
2. Förteckning A i den nya lydelsen tillämpas första gången på  uppgifter som avser kalenderåret 2022.
2022:1417
1. Denna förordning träder i kraft den 15 september 2022.
2. Förteckning A i den nya lydelsen tillämpas första gången på  uppgifter som avser kalenderåret 2022.
Bilaga
A. Deltagande jurisdiktioner
Följande stater och jurisdiktioner är deltagande  jurisdiktioner.
- Albanien
- Andorra
- Anguilla
- Antigua och Barbuda
- Argentina
- Aruba
- Australien
- Azerbajdzjan
- Bahamas
- Bahrain
- Barbados
- Belgien
- Belize
- Bermuda
- Bonaire, Sint Eustatius och Saba
- Brasilien
- Brittiska Jungfruöarna
- Brunei
- Bulgarien
- Caymanöarna
- Chile
- Colombia
- Cooköarna
- Costa Rica
- Curacao
- Cypern
- Danmark
- Dominica
- Ecuador
- Estland
- Finland
- Frankrike
- Färöarna
- Förenade Arabemiraten
- Förenade kungariket
- Georgien
- Ghana
- Gibraltar
- Grekland
- Grenada
- Grönland
- Guernsey
- Hong Kong
- Indien
- Indonesien
- Irland
- Island
- Isle of Man
- Israel
- Italien
- Jamaica
- Japan
- Jersey
- Kanada
- Kazakstan
- Kenya
- Kina
- Kroatien
- Kuwait
- Lettland
- Libanon
- Liechtenstein
- Litauen
- Luxemburg
- Macao
- Malaysia
- Maldiverna
- Malta
- Marshallöarna
- Mauritius
- Mexiko
- Moldavien
- Monaco
- Montserrat
- Nauru
- Nederländerna
- Nigeria
- Niue
- Norge
- Nya Kaledonien
- Nya Zeeland
- Oman
- Pakistan
- Panama
- Peru
- Polen
- Portugal
- Qatar
- Rumänien
- Saint Kitts och Nevis
- Saint Lucia
- Saint Vincent och Grenadinerna
- Samoa
- San Marino
- Saudiarabien
- Schweiz
- Seychellerna
- Singapore
- Sint Maarten
- Slovakien
- Slovenien
- Spanien
- Sverige
- Sydafrika
- Sydkorea
- Thailand
- Tjeckien
- Turkiet
- Turks- och Caicosöarna
- Tyskland
- Ukraina
- Ungern
- Uruguay
- Vanuatu
- Österrike
B. Rapporteringspliktiga jurisdiktioner
Följande stater och jurisdiktioner är rapporteringspliktiga  jurisdiktioner.
- Albanien
- Andorra
- Argentina
- Aruba
- Australien
- Azerbajdzjan
- Barbados
- Belgien
- Belize
- Bonaire, Sint Eustatius och Saba
- Brasilien
- Bulgarien
- Chile
- Colombia
- Cooköarna
- Costa Rica
- Curacao
- Cypern
- Danmark
- Ecuador
- Estland
- Finland
- Frankrike
- Färöarna
- Förenade kungariket
- Georgien
- Ghana
- Gibraltar
- Grekland
- Grenada
- Grönland
- Guernsey
- Hong Kong
- Indien
- Indonesien
- Irland
- Isle of Man
- Island
- Israel
- Italien
- Jamaica
- Japan
- Jersey
- Kanada
- Kazakstan
- Kenya
- Kina
- Kroatien
- Lettland
- Liechtenstein
- Litauen
- Luxemburg
- Malaysia
- Maldiverna
- Malta
- Mauritius
- Mexiko
- Moldavien
- Monaco
- Nederländerna
- Nigeria
- Norge
- Nya Zeeland
- Pakistan
- Panama
- Peru
- Polen
- Portugal
- Rumänien
- Saint Kitts och Nevis
- Saint Lucia
- San Marino
- Saudiarabien
- Schweiz
- Seychellerna
- Singapore
- Slovakien
- Slovenien
- Spanien
- Sydafrika
- Sydkorea
- Thailand
- Tjeckien
- Turkiet
- Tyskland
- Ukraina
- Ungern
- Uruguay
- Österrike Förordning (2025:846).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.