Title: Lag (2001:183) om behandling av personuppgifter i verksamhet med val och folkomröstningar
SFS Number: Svensk författningssamling 2001:183
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2001183-om-behandling-av-personuppgifter-i_sfs-2001-183/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2001:183
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2001:183
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L6
Issued: 2001-04-19
Metadata: {"Utfärdad": "2001-04-19", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:524"}

==================================================

Lag (2001:183) om behandling av personuppgifter i verksamhet med val och folkomröstningar
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2001:183
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L6
Utfärdad
:   
2001-04-19
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:524
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Allmänna bestämmelser
2 kap. Databaser
3 kap. Har upphävts genom lag (2018:221).
Övergångsbestämmelser
1 kap. Allmänna bestämmelser
Lagens tillämpningsområde
1 §
Denna lag tillämpas vid behandling av personuppgifter
1. i den centrala valmyndighetens och länsstyrelsernas verksamhet med val och folkomröstningar enligt vallagen
(2005:837), folkomröstningslagen (1979:369) och lagen
(1994:692) om kommunala folkomröstningar, samt
2. i den centrala valmyndighetens, Sametingets och länsstyrelsens verksamhet med val enligt sametingslagen
(1992:1433),
om behandlingen är helt eller delvis automatiserad eller om uppgifterna ingår i eller är avsedda att ingå i en strukturerad samling av personuppgifter som är tillgängliga för sökning eller sammanställning enligt särskilda kriterier.
Lag (2005:846)
.
Förhållandet till annan reglering
2 §
Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för  fysiska personer med avseende på behandling av  personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter  och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän  dataskyddsförordning), här benämnd EU:s  dataskyddsförordning.
Lag (2018:221)
.
3 §
Vid behandling av personuppgifter enligt denna lag  gäller lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till  EU:s dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats  i anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna  lag eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till  lagen.
Lag (2018:221)
.
Ändamål
4 §
Uppgifter får behandlas för tillhandahållande av information som behövs för
1. framställning av röstlängder och röstkort inför ett val eller en folkomröstning,
2. framställning av valsedlar och sammanräkning av valresultat, och
3. tillsyn, kontroll, uppföljning och planering av verksamheten.
5 §
Uppgifter får behandlas i databasen för att tillgodose samhällets behov av uppgifter i samband med val och folkomröstningar.
5 a §
Personuppgifter som behandlas enligt 4 eller 5 § får  behandlas även för andra ändamål, under förutsättning att  uppgifterna inte behandlas på ett sätt som är oförenligt med  det ändamål för vilket uppgifterna samlades in.
Lag (2018:221)
.
Personuppgiftsansvar
6 §
Den centrala valmyndigheten, Sametinget och länsstyrelserna är var för sig personuppgiftsansvariga för den behandling av personuppgifter som respektive myndighet skall utföra.
Lag (2004:539)
.
Behandling av känsliga personuppgifter m.m.
7 §
Personuppgifter som avses i artikel 9.1 i EU:s  dataskyddsförordning (känsliga personuppgifter) och  personuppgifter som avses i artikel 10 i förordningen får  behandlas endast om uppgifterna har lämnats i ett ärende  eller är nödvändiga för handläggningen av det.
Uppgifter som avses i första stycket får i annat fall  behandlas endast om det särskilt anges i 2 kap.
Lag (2018:221)
.
Rätten att göra invändningar
8 §
Artikel 21.1 i EU:s dataskyddsförordning om rätten att  göra invändningar gäller inte vid sådan behandling som är  tillåten enligt denna lag eller föreskrifter som har  meddelats i anslutning till lagen.
Lag (2018:221)
.
2 kap. Databaser
Val- och folkomröstningsdatabas
1 §
I den centrala valmyndighetens och länsstyrelsernas verksamhet med val och folkomröstningar enligt 1 kap. 1 § 1 skall det finnas en samling personuppgifter som med hjälp av automatiserad behandling används gemensamt i verksamheten för de i 1 kap. 4 och 5 §§ angivna ändamålen (val- och folkomröstningsdatabas).
Lag (2004:539)
.
Innehåll
2 §
I databasen får uppgifter behandlas om personer som
1. kan antas komma att vara röstberättigade den dag som ett val eller en folkomröstning skall hållas, eller
2. är kandidater i val.
Uppgifter om andra personer än dem som anges i första stycket får behandlas om det behövs för handläggningen av ett ärende.
3 §
När det gäller en person som avses i 2 § 1 får i databasen behandlas uppgifter om födelsetid, personnummer, namn, adress, folkbokföringsort, fastighetsbeteckning, valdistrikt, medborgarskap samt tidpunkt för invandring. För en person som inte är folkbokförd i Sverige får dessutom uppgift om tidpunkt för utvandring och för anmälan enligt 5 kap. 2 § vallagen (2005:837) behandlas.
Lag (2013:1158)
.
4 §
När det gäller en person som avses i 2 § 2 får i databasen behandlas uppgifter om födelsetid, personnummer, namn, adress, folkbokföringsort, medborgarskap, födelseort samt partibeteckning och övriga uppgifter som avses i 6 kap.
1-3 §§ vallagen (2005:837) på valsedlar där personen är upptagen.
Lag (2013:1158)
.
5 §
I databasen får behandlas uppgifter om yrkanden, grunder och beslut i ett ärende.
6 §
En handling som har kommit in i ett ärende får behandlas i databasen och får innehålla uppgifter som avses i 1 kap. 7 §.
En handling som upprättats i ett ärende får behandlas i databasen och får innehålla sådana uppgifter om de är nödvändiga för ärendets handläggning.
Utlämnande av uppgifter till enskilda på medium för automatiserad behandling
7 §
Uppgifter i databasen får lämnas ut till en enskild på medium för automatiserad behandling endast om regeringen har meddelat föreskrifter om det.
Direktåtkomst
8 §
Den centrala valmyndigheten och länsstyrelserna får ha direktåtkomst till uppgifter som avses i 3-6 §§.
De kommunala valnämnderna får ha direktåtkomst till uppgifter som avses i 3-5 §§.
Lag (2008:1275)
.
9 §
En enskild får ha direktåtkomst till sådana uppgifter om sig själv i databasen som får lämnas ut till honom, om regeringen har meddelat föreskrifter om det.
Om regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer meddelat föreskrifter om det får enskilda ha direktåtkomst till de uppgifter om kandidater som finns på valsedlar och uppgifter om valresultat.
Sökbegrepp
10 §
Vid sökning i databasen får uppgift om medborgarskap inte användas som sökbegrepp annat än i fråga om medborgarskap i ett land inom Europeiska unionen eller i Island eller Norge.
11 §
Vid sökning efter handlingar som avses i 6 § får endast uppgift om namn och personnummer samt uppgifter som avses i 5 kap. 2 § offentlighets- och sekretesslagen (2009:400) användas som sökbegrepp. Som sökbegrepp får dock inte uppgift som avses i 1 kap. 7 § användas.
Lag (2009:493)
.
Längsta tid för behandling
12 §
Uppgifter om en person som avses i 2 § 1 får inte  behandlas under längre tid än en månad efter det att det val  eller den folkomröstning som uppgifterna hänför sig till har  fått laga kraft. Om flera val hålls samtidigt får uppgifterna  inte behandlas under längre tid än en månad efter det att  samtliga val har fått laga kraft.
Uppgifter om en person som avses i 2 § 2 får inte behandlas  under längre tid än en månad efter utgången av den valperiod  som uppgifterna hänför sig till.
Begränsningarna av hur länge personuppgifter får behandlas  hindrar inte att en myndighet arkiverar och bevarar allmänna  handlingar eller att arkivmaterial lämnas till en  arkivmyndighet.
Lag (2024:524)
.
13 §
Har upphävts genom
lag (2024:524)
.
Avgifter
14 §
Den centrala valmyndigheten och länsstyrelserna får  ta ut avgifter för att lämna ut uppgifter ur databasen.  Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  föreskrifter om sådana avgifter.
Rätten att ta ut avgifter får inte innebära en inskränkning i
1. rätten att ta del av och mot fastställd avgift få kopia  eller utskrift av en allmän handling enligt  tryckfrihetsförordningen, eller
2. en registrerads rätt enligt artikel 12.5 i EU:s  dataskyddsförordning.
Lag (2018:221)
.
Databas för sametingsvalet
15 §
I den centrala valmyndighetens, Sametingets och länsstyrelsens verksamhet med val enligt 1 kap. 1 § 2 skall det finnas en samling personuppgifter som med hjälp av automatiserad behandling används gemensamt i verksamheten för de ändamål som anges i 1 kap. 4 och 5 §§ (databas för sametingsvalet).
Lag (2004:539)
.
Innehåll i databasen för sametingsvalet
16 §
I databasen får uppgifter behandlas om personer som
1. har tagits upp i sameröstlängden, eller
2. är kandidater till Sametinget.
Uppgifter om andra personer än dem som anges i första stycket får behandlas om det behövs för handläggningen av ett ärende.
Lag (2004:539)
.
17 §
De uppgifter som i databasen får behandlas om en person  som avses i 16 § första stycket 1 är personnummer, namn,  adress, födelsetid, folkbokföringsort, medborgarskap, tidpunkt  för invandring och tidpunkt för utvandring.
Lag (2024:524)
.
18 §
De uppgifter som i databasen får behandlas om en person  som avses i 16 § första stycket 2 är personnummer, namn,  adress, födelsetid, folkbokföringsort, medborgarskap, tidpunkt  för invandring, tidpunkt för utvandring, beteckning för  gruppen, partiet eller den liknande sammanslutningen och  övriga uppgifter som enligt 3 kap. 10 § sametingslagen 
(1992:1433) ska finnas på valsedlar där personen är upptagen.
Lag (2024:524)
.
19 §
Vad som sägs i 5-7 §§ om behandling av uppgifter i ett ärende, behandling av handlingar i ett ärende och utlämnande av uppgifter till enskilda gäller även databasen för sametingsvalet.
Lag (2004:539)
.
Direktåtkomst till databasen för sametingsvalet
20 §
Den centrala valmyndigheten, länsstyrelsen och Sametinget får ha direktåtkomst till de uppgifter som avses i 17-19 §§.
Lag (2004:539)
.
21 §
Vad som sägs i 9 § om en enskilds rätt till direktåtkomst gäller även databasen för sametingsvalet.
Lag (2004:539)
.
Sökbegrepp vid sökning i databasen för sametingsvalet
22 §
Vad som sägs i 10 och 11 §§ om sökbegrepp gäller på motsvarande sätt vid sökning i databasen för sametingsvalet.
Lag (2004:539)
.
Längsta tid för behandling i databasen för sametingsvalet
23 §
Uppgifter om en person som avses i 16 § första stycket 1  och 2 får inte behandlas längre än en månad efter utgången av  den valperiod som uppgifterna hänför sig till.
Begränsningarna av hur länge personuppgifter får behandlas  hindrar inte att en myndighet arkiverar och bevarar allmänna  handlingar eller att arkivmaterial lämnas till en  arkivmyndighet.
Lag (2024:524)
.
Avgifter för utlämnande av uppgifter ur databasen för sametingsvalet
24 §
Den centrala valmyndigheten, Sametinget och  länsstyrelsen får ta ut avgifter för att lämna ut uppgifter  ur databasen för sametingsvalet. Regeringen kan med stöd av 8  kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om sådana  avgifter.
Rätten att ta ut avgifter får inte innebära en inskränkning i
1. rätten att ta del av och mot fastställd avgift få kopia  eller utskrift av en allmän handling enligt  tryckfrihetsförordningen, eller
2. en registrerads rätt enligt artikel 12.5 i EU:s  dataskyddsförordning.
Lag (2018:221)
.
3 kap. Har upphävts genom
lag (2018:221)
.
Övergångsbestämmelser
2001:183
1. Denna lag träder i kraft den 1 oktober 2001, då lagen
(1997:158) om röstlängdsregister skall upphöra att gälla. Den äldre lagens bestämmelser om gallring och innehåll i ett register gäller dock fortfarande i fråga om uppgifter och handlingar som har tillförts registret före den 1 oktober 2001.
2. Bestämmelser i lagen om grundläggande krav på behandling av personuppgifter samt behandling av känsliga personuppgifter och uppgifter om lagöverträdelser m.m., skall inte börja tillämpas förrän den 1 oktober 2007 i fråga om sådan manuell behandling av personuppgifter som påbörjats före den 24 oktober 1998 eller manuell behandling som utförs för ett visst bestämt ändamål om manuell behandling för ändamålet påbörjats före den 24 oktober 1998.
3. Har en begäran om registerutdrag enligt 10 § datalagen
(1973:289) kommit in innan denna lag träder i kraft men har utdraget inte expedierats före ikraftträdandet, skall framställningen anses som en ansökan om information enligt denna lag.
4. Bestämmelsen om skadestånd skall tillämpas endast om den omständighet som yrkandet hänför sig till har inträffat efter det att lagen har trätt i kraft beträffande den aktuella behandlingen.
2018:221
1. Denna lag träder i kraft den 25 maj 2018.
2. Äldre föreskrifter om straff gäller fortfarande för  överträdelser som har skett före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.