Title: Lag (2014:140) med bemyndigande att meddela vissa föreskrifter om marknadskontroll av varor och annan närliggande tillsyn
SFS Number: Svensk författningssamling 2014:140
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2014140-med-bemyndigande-att-meddela-vissa_sfs-2014-140/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2014:140
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2014:140
Ministry/Authority: Utrikesdepartementet
Issued: 2014-03-20
Metadata: {"Utfärdad": "2014-03-20", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:1129"}

==================================================

Lag (2014:140) med bemyndigande att meddela vissa föreskrifter om marknadskontroll av varor och annan närliggande tillsyn
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2014:140
Departement/myndighet
:   
Utrikesdepartementet
Utfärdad
:   
2014-03-20
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2022:1129
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Regeringen får meddela föreskrifter om skyldighet för en kommun att i verksamhet som kommunen bedriver för att kontrollera varor
1. informera de myndigheter som regeringen bestämmer vid beslut om en åtgärd som rör den fria rörligheten för varor och om den vidtar eller avser att vidta en sådan åtgärd i händelse av allvarlig risk,
2. bidra med underlag i fråga om program för marknadskontroll till de myndigheter som regeringen bestämmer,
3. bidra med information till allmänna informationssystem till de myndigheter som regeringen bestämmer, och
4. bidra med information till de myndigheter som regeringen bestämmer för att de ska kunna fullgöra sina skyldigheter som kontaktpunkter.
2 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om avgifter för marknadskontroll  enligt Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2019/1020  av den 20 juni 2019 om marknadskontroll och överensstämmelse  för produkter och om ändring av direktiv 2004/42/EG och  förordningarna (EG) nr 765/2008 och (EU) nr 305/2011.
En kommun får meddela föreskrifter om sådana avgifter som  avses i första stycket när det gäller en kommunal myndighets  verksamhet.
Lag (2022:1129)
.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.