Title: Lag (1972:49) med särskilda bestämmelser om insättning på
skogskonto
SFS Number: Svensk författningssamling 1972:49
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-197249-med-sarskilda-bestammelser-om_sfs-1972-49/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1972:49
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1972:49
Ministry/Authority: Finansdepartementet S1
Issued: 1972-03-03
Metadata: {"Utfärdad": "1972-03-03"}

==================================================

Lag (1972:49) med särskilda bestämmelser om insättning på
skogskonto
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1972:49
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S1
Utfärdad
:   
1972-03-03
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Utan hinder av 2 § första stycket a)-c) förordningen (1954:142) om  taxering för inkomst av medel, som insatts å skogskonto, får  skattskyldig, som med intyg från skogsvårdsstyrelsen i länet visar att  skog stormfällts i avsevärd omfattning under år 1971 på viss fastighet,  beträffande den förvärvskälla vari fastigheten ingår för  beskattningsåren 1971 och 1972 åtnjuta uppskov med högst ett belopp,  motsvarande summan av
1. åttio procent av den på beskattningsåret belöpande köpeskillingen för  skog, som avyttrats genom upplåtelse av avverkningsrätt,
2. femtion procent av den på beskattningsåret belöpande köpeskillingen  för avyttrade skogsprodukter,
3. femtio procent av saluvärdet av skogsprodukter, som under  beskattningsåret uttagits för förädling i egen rörelse.
Övergångsbestämmelser
Utan hinder av 5 § förordningen (1954:142) om taxering för inkomst av  medel, som insatts på skogskonto, får skattskyldig åtnjuta uppskov med  taxering år 1972 för belopp som inbetalats till banken senast den 28  april 1972. Den skattskyldige skall senast nämnda dag till länsstyrelsen  i länet eller ordförande i taxeringsnämnden inkomma med sådan utredning  och sådant besked som avses i 4 § första och andra styckena  förordningen.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.