Title: Förordning (1986:280) om försöksverksamhet med ett friare 
utnyttjande av resurserna för vuxenstudiestöd och 
uppsökande verksamhet på arbetsplatser
SFS Number: Svensk författningssamling 1986:280
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1986280-om-forsoksverksamhet-med-ett_sfs-1986-280/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1986:280
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1986:280
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 1986-05-22
Metadata: {"Utfärdad": "1986-05-22"}

==================================================

Förordning (1986:280) om försöksverksamhet med ett friare 
utnyttjande av resurserna för vuxenstudiestöd och 
uppsökande verksamhet på arbetsplatser
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1986:280
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
1986-05-22
Tidsbestämd
: 
1992-07-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Inledande föreskrifter
1 §
I denna förordning meddelas föreskrifter om försöksverksamhet med ett friare utnyttjande av de resurser som ställs till vuxenutbildningsnämndernas förfogande för korttidsstudiestöd, internatbidrag, särskilt vuxenstudiestöd och uppsökande verksamhet på arbetsplatser.
Ändamålet med försöksverksamheten är att pröva nya vägar och metoder att nå korttidsutbildade vuxna och rekrytera dem till studier. Förordning
(1987:299).
2 §
Försöksverksamheten får innebära avsteg från de förutsättningar som enligt gällande föreskrifter gäller för att korttidsstudiestöd, internatbidrag, särskilt vuxenstudiestöd samt medel till uppsökande verksamhet på arbetsplatser skall kunna utgå. Förordning (1987:299).
Villkor
3 §
Försöksverksamheten skall rymmas inom tillgängliga resursramar, gälla klart definierade och avgränsade projekt som skall uppfylla det angivna ändamålet för verksamheten och bedrivas på ett sådant sätt att den går att redovisa och utvärdera.
Särskild föreskrift
4 §
Projekt inom ramen för försöksverksamheten beslutas av centrala studiestödsnämnden efter förslag av vuxenutbildningsnämnd.
Utvärdering
5 §
har upphävts genom förordning (1990:565).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.