Title: Förordning (1992:849) om avgifter för den 
statliga kontrollen av läkemedel m.m. för tiden 
den 1 juli 1992--den 30 juni 1993
SFS Number: Svensk författningssamling 1992:849
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1992849-om-avgifter-for-den_sfs-1992-849/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1992:849
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1992:849
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1992-06-11
Metadata: {"Utfärdad": "1992-06-11"}

==================================================

Förordning (1992:849) om avgifter för den 
statliga kontrollen av läkemedel m.m. för tiden 
den 1 juli 1992--den 30 juni 1993
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1992:849
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
1992-06-11
Tidsbestämd
: 
1993-07-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
För att täcka kostnaderna för den statliga kontrollen av läkemedel m.m. för tiden den 1 juli 1992-den 30 juni 1993 skall avgifter betalas enligt följande.
Medel och artiklar m.m.          Ansöknings-    Årlig
avgift/anmäl-  avgift
ningsavgift
1. Farmacevtiska specialiteter
a) farmacevtiska specialiteter
som inte anges under b) ny aktiv
substans, ny kombination av
substanser eller bioteknologiskt
framställd substans              69 000
ny läkemedelsform                41 000
ny styrka                        41 000
synonym                          41 000
ny indikation                    41 000
humanmedicinska produkter registrerade
1 juli 1987 eller därefter  	                58 000
tillkommande läkemedelsform                  13 000
tillkommande styrka                          13 000
humanmedicinska produkter registrerade
före 1 juli 1987                             29 000
tillkommande läkemedelsform                  13 000
tillkommande styrka                          13 000
veterinärmedicinska produkter registrerade
1 juli 1987 eller därefter                   40 000
tillkommande läkemedelsform                   9 000
tillkommande styrka                           9 000
veterinärmedicinska produkter registrerade
före 1 juli 1987                             20 000
tillkommande läkemedelsform                   9 000
tillkommande styrka                           9 000
klinisk prövning, per anmälan
avseende ett prövningsställe      10 000
per ytterligare prövningsställe    1 000
b) allergener
per grundextrakt                   40 000     13 000
per spädning                        4 000      1 000
klinisk prövning, per anmälan
avseende ett prövningsställe       10 000
per ytterligare prövningsställe      1 000
2. Radiofarmacevtiska specialiteter  40 000     13 000
klinisk prövning, per ansökan
avseende ett prövningsställe        10 000
per ytterligare prövningsställe      1 000
3. Naturmedel
a)  naturmedel för injektion        17 680    10 280
b)  andra naturmedel                 3 920     2 000
4. Fabrikssteriliserade engångsartiklar
  för hälso- och sjukvårdsändamål
per artikel                          2 600     1 000
per tillverkare resp. importör                 3 100
5. Diabetestest som tillhandahålles
kostnadsfritt                        8 000     1 600
6. Preventivmedel
a) kondomer                          5 000     5 000
b) kemiska preventivmedel           30 000    20 000
c) pessarer                          5 000     5 000
d) spiraler                         30 000    20 000
7. Injektionssprutor och kanyler,
  tillstånd att införa eller driva
handel                                1 000      700
8. Medicinska gaser,
tillstånd att tillverka               5 000    5 000
9. Narkotika
a) tillstånd att införa              10 000   10 000
b) tillstånd att tillverka           10 000   10 000
c) tillstånd att driva handel        10 000   10 000
d) certifikat för införsel/utförsel     800
2 § Avgifterna skall betalas för
-- farmacevtiska och radiofarmacevtiska specialiteter samt diabetestest
av den som ansöker om eller fått godkännande av varan,
-- naturmedel av den som har att anmäla varan,
-- fabrikssteriliserade engångsartiklar av tillverkaren eller
importören,
-- preventivmedel av den som ansöker om eller fått godkännande av varan,
-- injektionssprutor och kanyler av den som ansöker om tillstånd eller
fått tillstånd till införsel eller till att driva handel,
-- medicinska gaser av tillverkaren,
-- narkotika av den som ansöker om tillstånd/certifikat eller fått
tillstånd,
-- klinisk prövning av den som anmäler eller gör ansökan om prövningen.
Avgifter för klinisk prövning skall betalas även för sådant läkemedel som inte utgör farmacevtisk specialitet eller radiofarmacevtisk specialitet.
3 §
Avgifterna skall betalas inom den tid och på det sätt som Läkemedelsverket bestämmer, dock med beaktande av vad som sägs i andra stycket.
Den årliga avgiften skall utgå för
1. farmacevtiska och radiofarmacevtiska specialiteter samt diabetestest från och med månaden efter den då specialiteten respektive testet registrerades till och med den månad då registreringen upphör,
2. naturmedel för injektion från och med månaden efter den då Läkemedelsverket gett tillstånd för försäljning eller annat tillhandahållande till och med den månad då tillståndet upphör att gälla,
3. andra naturmedel och fabrikssteriliserade engångsartiklar från och med månaden efter den då anmälan gjordes till och med den månad då saluföringen upphör,
4. preventivmedel från och med månaden efter den då Läkemedelsverket godkänt medlet till och med den månad då godkännandet upphör att gälla,
5. injektionssprutor och kanyler från och med månaden efter den då Läkemedelsverket gett tillstånd till införsel respektive handel till och med den månad då tillståndet upphör att gälla,
6. medicinska gaser från och med månaden efter den då Läkemedelsverket gett tillstånd till tillverkning till och med den månad då tillståndet upphör att gälla,
7. narkotika från och med månaden efter den då Läkemedelsverket meddelat tillstånd att införa, tillverka eller driva handel till och med den månad då tillståndet upphör att gälla.
4 §
Om det finns särskilda skäl, får Läkemedelsverket medge nedsättning av eller befrielse från avgift för farmacevtiska och radiofarmacevtiska specialiteter, för kliniska prövningar, för fabrikssteriliserade engångsartiklar, för preventivmedel, för injektionssprutor och kanyler, för medicinska gaser samt för narkotika.
Övergångsbestämmelser
1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1992.
2. Årsavgift för budgetåret 1992/93 skall inte betalas för
a) farmacevtiska och radiofarmacevtiska specialiteter samt diabetestest som före den 1 augusti 1992 anmälts till Läkemedelsverket för omedelbar avregistrering,
b) naturmedel för injektion för vilka anmälan gjorts till Läkemedelsverket före den 1 augusti 1992 om upphörande av tillstånd för försäljning eller annat tillhandahållande,
c) andra naturmedel och fabrikssteriliserade engångsartiklar som enligt anmälan till Läkemedelsverket inte kommer att saluföras efter den 31 juli 1992,
d) preventivmedel, medicinska gaser samt injektionssprutor och kanyler för vilka anmälan gjorts till Läkemedelsverket före den 1 augusti 1992 om upphörande av godkännande eller tillstånd,
e) narkotika för vilka anmälan gjorts till Läkemedelsverket före den 1 augusti 1992 om upphörande av tillstånd att införa, tillverka eller driva handel.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.