Title: Lag (2016:1307) om straff för marknadsmissbruk på värdepappersmarknaden
SFS Number: Svensk författningssamling 2016:1307
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-20161307-om-straff-for-marknadsmissbruk-pa_sfs-2016-1307/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2016:1307
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2016:1307
Ministry/Authority: Finansdepartementet FMA V
Issued: 2016-12-20
Metadata: {"Utfärdad": "2016-12-20", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2020:21"}

==================================================

Lag (2016:1307) om straff för marknadsmissbruk på värdepappersmarknaden
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2016:1307
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet FMA V
Utfärdad
:   
2016-12-20
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2020:21
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Allmänna bestämmelser
2 kap. Straffbestämmelser
3 kap. Handläggningen
4 kap. Yrkande om administrativ sanktion i vissa fall
1 kap. Allmänna bestämmelser
Lagens tillämpningsområde
1 §
I denna lag finns bestämmelser om straff för  insiderhandel, obehörigt röjande av insiderinformation och  marknadsmanipulation (marknadsmissbruk) som begås på  värdepappersmarknaden.
Finansiella instrument som omfattas av lagen
2 §
Bestämmelserna i denna lag tillämpas på
1. finansiella instrument som är upptagna till handel på en  reglerad marknad eller en MTF-plattform eller för vilka en  ansökan om upptagande till sådan handel har lämnats in,
2. finansiella instrument som handlas på en MTF-plattform  eller en OTF-plattform, och
3. finansiella instrument vilkas värde är beroende av eller  inverkar på ett sådant finansiellt instrument som avses i 1  eller 2.
Bestämmelserna i denna lag tillämpas även på ageranden,  inklusive bud, vid auktionering på en auktionsplattform av  utsläppsrätter eller andra produkter baserade på  utsläppsrätter i enlighet med auktioneringsförordningen. Det  som anges i denna lag om order gäller även bud i en auktion  enligt auktioneringsförordningen.
Lag (2020:21)
.
Undantag
3 §
Bestämmelserna i denna lag gäller inte för
1. handel med egna aktier i återköpsprogram eller  stabilisering av värdepapper, förutsatt att handeln utförs i  enlighet med artikel 5 i marknadsmissbruksförordningen, och
2. transaktioner eller andra åtgärder som avses i artikel 6 i  marknadsmissbruksförordningen.
Uttryck i lagen
4 §
I denna lag betyder
auktioneringsförordningen: kommissionens förordning (EU) nr 
1031/2010 av den 12 november 2010 om tidsschema,  administration och andra aspekter av auktionering av  utsläppsrätter för växthusgaser i enlighet med  Europaparlamentets och rådets direktiv 2003/87/EG om ett  system för handel med utsläppsrätter för växthusgaser inom  gemenskapen,
finansiella instrument: det som anges i 1 kap. 4 § lagen 
(2007:528) om värdepappersmarknaden,
godtagen marknadspraxis: det som anges i artikel 3.1.9 i  marknadsmissbruksförordningen,
handel på värdepappersmarknaden: handel på en reglerad  marknad eller en motsvarande marknad utanför Europeiska  ekonomiska samarbetsområdet (EES), handel på en MTF-plattform  eller OTF-plattform eller en motsvarande plattform utanför  EES, eller handel med eller genom någon som yrkesmässigt  driver sådan verksamhet som avses i 2 kap. 1 § lagen om  värdepappersmarknaden,
insiderinformation: sådan information som anges i artikel 7 i  marknadsmissbruksförordningen,
marknadsmissbruksförordningen: Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) nr 596/2014 av den 16 april 2014 om  marknadsmissbruk (marknadsmissbruksförordning) och om  upphävande av Europaparlamentets och rådets direktiv 
2003/6/EG och kommissionens direktiv 2003/124/EG, 2003/125/EG och 2004/72/EG,
MTF-plattform och OTF-plattform: sådana handelsplattformar  som anges i 1 kap. 4 b § lagen om värdepappersmarknaden,
reglerad marknad: det som anges i 1 kap. 4 b § lagen om  värdepappersmarknaden,
referensvärde: det som anges i artikel 3.1.29 i  marknadsmissbruksförordningen, och
spotavtal avseende råvaror: det som anges i artikel 3.1.15 i  marknadsmissbruksförordningen.
Lag (2017:708)
.
2 kap. Straffbestämmelser
Insiderbrott
1 §
För insiderbrott döms
1. den som har insiderinformation och som för egen eller någon  annans räkning förvärvar eller avyttrar finansiella instrument  som informationen rör genom handel på värdepappersmarknaden,  eller ändrar eller återkallar en order avseende sådana  finansiella instrument,
2. den som har insiderinformation och som råder eller uppmanar  någon annan att förvärva eller avyttra finansiella instrument  som informationen rör genom handel på värdepappersmarknaden,  eller att ändra eller återkalla en order avseende sådana  finansiella instrument, eller
3. den som följer ett sådant råd eller en sådan uppmaning som  avses i 2 genom att förfara på det sätt som anges i 1, om  rådet eller uppmaningen grundar sig på insiderinformation.
Straffet är fängelse i högst två år.
Om brott som avses i första stycket med hänsyn till  gärningsmannens ställning, den vinning för gärningsmannen som  brottet medfört eller övriga omständigheter är grovt, döms för  grovt insiderbrott till fängelse i lägst sex månader och högst  sex år.
Om gärningen är ringa döms det inte till ansvar.
Lag (2020:21)
.
2 §
Om ett förvärv eller en avyttring utgör legitimt beteende  enligt artikel 9.2-9.5 i marknadsmissbruksförordningen, döms  inte till ansvar enligt 1 §. Detsamma gäller
1. när ett finansiellt instrument förvärvas, eller en  säljorder återkallas, om det är sannolikt att priset på  instrumentet skulle sänkas om insiderinformationen  offentliggjordes, och
2. när ett finansiellt instrument avyttras, eller en köporder  återkallas, om det är sannolikt att priset på instrumentet  skulle höjas om insiderinformationen offentliggjordes.
Den som i annat fall än som avses i första stycket visar att  han eller hon inte har utnyttjat insiderinformation döms inte  till ansvar enligt 1 §.
Obehörigt röjande av insiderinformation
3 §
Den som röjer insiderinformation döms, utom i de fall då  röjandet sker som ett normalt led i fullgörande av tjänst,  verksamhet eller åliggande, för obehörigt röjande av  insiderinformation till böter eller fängelse i högst två år.  Detsamma gäller den som vidarebefordrar ett sådant råd eller  en sådan uppmaning som avses i 1 § första stycket 2, om rådet  eller uppmaningen grundar sig på insiderinformation.
Om informationen blir allmänt känd samtidigt med att den  röjs, eller om gärningen är ringa döms det inte till  ansvar.
Marknadsmanipulation
4 §
För marknadsmanipulation döms
1. den som genomför en transaktion, lägger en order eller  annars agerar på ett sätt som ger falska eller vilseledande  signaler avseende pris, tillgång eller efterfrågan på  finansiella instrument eller spotavtal avseende råvaror som  relaterar till instrumenten,
2. den som genomför en transaktion, lägger en order eller  annars agerar på ett sätt som låser fast priset på ett eller  flera finansiella instrument eller spotavtal avseende råvaror  som relaterar till instrumenten, på en onormal eller konstlad  nivå,
3. den som genomför en transaktion, lägger en order eller  annars agerar på ett sätt som påverkar priset på finansiella  instrument eller spotavtal avseende råvaror som relaterar  till instrumenten, genom att utnyttja falska förespeglingar  eller andra slag av vilseledande eller manipulationer,
4. den som sprider information som ger falska eller  vilseledande signaler avseende pris, tillgång eller  efterfrågan på finansiella instrument eller spotavtal  avseende råvaror som relaterar till instrumenten, eller som  låser fast priset på ett eller flera sådana instrument eller  spotavtal på en onormal eller konstlad nivå, eller
5. den som sprider falska eller vilseledande uppgifter,  tillhandahåller oriktiga eller vilseledande ingångsvärden  eller på annat sätt manipulerar beräkningen av ett  referensvärde.
Straffet är fängelse i högst två år.
Om brottet med hänsyn till omfattningen av manipulationen,  gärningsmannens ställning eller övriga omständigheter är  grovt, döms för grov marknadsmanipulation till fängelse i  lägst sex månader och högst sex år.
Om gärningen är ringa döms det inte till ansvar.
5 §
En sådan gärning som anges i 4 § första stycket 1 eller 2  medför inte ansvar, om
1. agerandet stämmer överens med godtagen marknadspraxis,  och
2. det finns legitima skäl för agerandet.
6 §
Bestämmelserna i 4 § gäller inte för
1. genomförande av transaktioner, läggande av order eller  andra ageranden som endast påverkar pris, tillgång eller  efterfrågan på ett spotavtal avseende råvaror, om agerandet  inte avser ett finansiellt instrument som spotavtalet är  relaterat till, och
2. genomförande av transaktioner, läggande av order eller  andra ageranden som avser ett spotavtal avseende råvaror som  är grossistenergiprodukter enligt Europaparlamentets och  rådets förordning (EU) nr 1227/2011 av den 25 oktober 2011 om  integritet och öppenhet på grossistmarknaderna för energi.
Försök och förberedelse till brott
7 §
För försök till insiderbrott och marknadsmanipulation  samt för försök eller förberedelse till grovt insiderbrott  och för försök till grov marknadsmanipulation döms det till  ansvar enligt 23 kap. brottsbalken.
3 kap. Handläggningen
Anmälan om brott
1 §
Finansinspektionen ska anmäla till åklagare när det finns  anledning att anta att ett brott enligt denna lag har  begåtts.
Åtalsprövning
2 §
Åtal ska väckas endast om det är motiverat från allmän  synpunkt i fråga om
1. obehörigt röjande av insiderinformation där någon utan att  det har varit befogat har fått insiderinformation och förts  in på en sådan förteckning som avses i artikel 18 i  marknadsmissbruksförordningen, eller
2. marknadsmanipulation som består i enstaka transaktioner  som inte leder till någon förändring av det verkliga ägandet  av ett finansiellt instrument.
Myndighetssamarbete
3 §
Åklagare som leder en förundersökning enligt 23 kap.  rättegångsbalken avseende brott enligt denna lag får när  undersökningen verkställs anlita biträde av  Finansinspektionen.
Åklagare får anlita biträde av Finansinspektionen också i  fråga om utredning av brott innan förundersökning har  inletts.
4 §
I 3 kap. 14 § lagen (2016:1306) med kompletterande  bestämmelser till EU:s marknadsmissbruksförordning finns  ytterligare bestämmelser om samarbetet mellan åklagare och  Finansinspektionen avseende marknadsmissbruk.
Hinder mot åtal
5 §
Om Finansinspektionen har utfärdat sanktionsföreläggande  enligt 5 kap. 19 § lagen (2016:1306) med kompletterande  bestämmelser till EU:s marknadsmissbruksförordning, får  åklagaren inte väcka åtal, utfärda strafföreläggande eller  besluta om åtalsunderlåtelse för samma person i fråga om den  överträdelse som ligger till grund för  sanktionsföreläggandet.
6 §
Om ett vitesföreläggande har överträtts och överträdelsen  ligger till grund för en ansökan om utdömande av vitet, döms  det inte till ansvar enligt denna lag för en gärning som  omfattas av föreläggandet.
Behörig domstol
7 §
Stockholms tingsrätt är behörig domstol i mål enligt  denna lag.
4 kap. Yrkande om administrativ sanktion i vissa fall
Inledande bestämmelser
1 §
När åklagaren väcker åtal för brott enligt denna lag ska  åklagaren, om det inte är uppenbart obehövligt, samtidigt  framställa yrkande om återföring eller sanktionsavgift enligt 
5 kap. 3 § första stycket 5 och 6 lagen (2016:1306) med  kompletterande bestämmelser till EU:s  marknadsmissbruksförordning för överträdelse av artikel 14  eller 15 i marknadsmissbruksförordningen för den person som  åtalet gäller, om de omständigheter som omfattas av åtalet  utgör en sådan överträdelse (yrkande om administrativ  sanktion).
Ett yrkande om administrativ sanktion enligt första stycket  får prövas av rätten endast om åtalet ogillas eller läggs ned  och målet därför avskrivs i den delen.
Förfarandet
2 §
När åklagaren framställer ett yrkande om administrativ  sanktion, ska åklagaren i stämningsansökan uppge
1. vilken administrativ sanktion som yrkas,
2. de bestämmelser som är tillämpliga när det gäller den  administrativa sanktionen,
3. de omständigheter som åberopas till stöd för den  administrativa sanktionen, och
4. de bevis som åberopas och vad som ska styrkas med varje  bevis.
3 §
Frågan om administrativ sanktion ska handläggas i samma  rättegång som åtalet enligt denna lag och avgöras genom dom.  Om åklagaren åberopar en ny omständighet till stöd för  åtalet, får denna omständighet också åberopas till stöd för  yrkandet om administrativ sanktion.
4 §
I fråga om utredningen och förfarandet beträffande frågan  om administrativ sanktion gäller det som är föreskrivet för  det brottmål som frågan om administrativ sanktion har samband  med. Tvångsmedel enligt 24, 25, 27 och 28 kap.  rättegångsbalken får dock inte användas.
5 §
Vid underrättelse enligt 23 kap. 18 § första stycket  rättegångsbalken ska den misstänkte också underrättas om att  administrativ sanktion kan komma att beslutas och om  grunderna för detta.
6 §
Vid prövning av fråga om administrativ sanktion ska  bestämmelserna i 5 kap. 5, 6 och 14-18 §§ lagen (2016:1306)  med kompletterande bestämmelser till EU:s  marknadsmissbruksförordning tillämpas.
Vid tillämpningen ska det som anges om sanktionsföreläggande  i 5 kap. 14 § första stycket samma lag gälla för åtal.
Offentlig försvarare
7 §
Den som har rätt till offentlig försvarare för brott  enligt denna lag har rätt till offentlig försvarare också  beträffande den fråga om administrativ sanktion som har  samband med brottmålet. Om endast frågan om administrativ  sanktion överklagas till högre rätt kvarstår rätten till  offentlig försvarare bara om det finns särskilda skäl.
Rättegångskostnader
8 §
I fråga om rättegångskostnader ska 31 kap.  rättegångsbalken tillämpas.
Överklagande
9 §
I fråga om överklagande ska rättegångsbalkens  bestämmelser om överklagande i brottmål tillämpas.
Prövningstillstånd krävs i hovrätten om endast frågan om  administrativ sanktion överklagas dit.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.