Title: Lag (2025:327) om internationella sanktioner
SFS Number: Svensk författningssamling 2025:327
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2025327-om-internationella-sanktioner_sfs-2025-327/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2025:327
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2025:327
Ministry/Authority: Utrikesdepartementet
Issued: 2025-05-08
Metadata: {"Utfärdad": "2025-05-08"}

==================================================

Lag (2025:327) om internationella sanktioner
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2025:327
Departement/myndighet
:   
Utrikesdepartementet
Utfärdad
:   
2025-05-08
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Lagens innehåll
1 §
Denna lag innehåller straffrättsliga bestämmelser om  överträdelser av internationella sanktioner.
Lagen innehåller också bestämmelser om hur internationella  sanktioner som inte är direkt tillämpliga här i landet ska  genomföras i svensk rätt.
Lagen genomför Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 
2024/1226 av den 24 april 2024 om fastställande av  brottsrekvisit och påföljder för överträdelse av unionens  restriktiva åtgärder och om ändring av direktiv (EU) 
2018/1673.
2 §
Med internationella sanktioner avses i denna lag en  restriktiv åtgärd som har
1. beslutats eller rekommenderats av Förenta nationernas  säkerhetsråd i överensstämmelse med Förenta nationernas  stadga, eller
2. beslutats i överensstämmelse med de särskilda  bestämmelserna om den gemensamma utrikes- och  säkerhetspolitiken i fördraget om Europeiska unionen eller i  fördraget om Europeiska unionens funktionssätt eller enligt  motsvarande tidigare bestämmelser.
Med angivna personer, enheter eller organ avses i denna lag de  fysiska eller juridiska personer, enheter eller organ som är  föremål för internationella sanktioner.
Straffrättsliga och straffprocessuella bestämmelser
Straffansvar
3 §
För sanktionsbrott döms till fängelse i högst tre år den  som, uppsåtligen eller av grov oaktsamhet, i strid med ett  förbud, en skyldighet eller en begränsning enligt en av rådets  förordningar om internationella sanktioner eller föreskrifter  eller beslut som har meddelats med stöd av denna lag
1. direkt eller indirekt tillgängliggör egendom för, eller  till förmån för, angivna personer, enheter eller organ,
2. underlåter att frysa egendom som tillhör, ägs, innehas  eller kontrolleras av angivna personer, enheter eller organ,  eller
3. gör det möjligt för angivna personer att resa in på eller  transitera genom en medlemsstats territorium.
Detsamma gäller den som i strid med ett sådant förbud eller en  sådan skyldighet eller begränsning
1. inleder eller fortsätter att genomföra transaktioner med
a) en tredje stat,
b) en tredje stats enheter eller organ, eller
c) enheter eller organ som direkt eller indirekt ägs eller  kontrolleras av en tredje stat eller av en tredje stats  enheter eller organ,
2. importerar, exporterar, säljer, köper, överför eller annars  handlar med varor, transiterar eller transporterar varor eller  tillhandahåller förmedlingstjänster, tekniskt bistånd eller  andra tjänster som rör dessa varor,
3. tillhandahåller finansiella tjänster eller bedriver  finansiell verksamhet, eller
4. tillhandahåller andra tjänster än de som avses i 3.
För sanktionsbrott döms också den som uppsåtligen eller av  grov oaktsamhet i annat fall än vad som framgår av första och  andra styckena bryter mot ett förbud, en skyldighet eller en  begränsning enligt en av rådets förordningar om  internationella sanktioner eller föreskrifter eller beslut som  har meddelats med stöd av denna lag.
4 §
För sanktionsbrott enligt 3 § döms också den som  uppsåtligen eller av grov oaktsamhet bryter mot eller  underlåter att uppfylla villkor enligt ett tillstånd som  beviljats av behöriga myndigheter för att bedriva verksamhet  som i avsaknad av ett sådant tillstånd skulle utgöra en  överträdelse av ett förbud eller en begränsning enligt en av  rådets förordningar om internationella sanktioner eller  föreskrifter eller beslut som har meddelats med stöd av denna  lag.
5 §
För sanktionsbrott enligt 3 § döms också den som  uppsåtligen eller av grov oaktsamhet kringgår ett förbud, en  skyldighet eller en begränsning enligt en av rådets  förordningar om internationella sanktioner eller föreskrifter  eller beslut som har meddelats med stöd av denna lag genom
1. att använda, överföra till en tredje part eller på annat  sätt förfoga över egendom som direkt eller indirekt ägs,  innehas eller kontrolleras av angivna personer, enheter eller  organ och som ska frysas i enlighet med ett beslut om  internationella sanktioner, i syfte att undanhålla egendomen,
2. att tillhandahålla falska eller vilseledande uppgifter för  att dölja att en angiven person eller enhet eller ett angivet  organ är ägare till eller den slutliga mottagaren av egendom  som ska frysas i enlighet med ett beslut om internationella  sanktioner, eller
3. att underlåta att fullgöra en skyldighet enligt ett beslut  om internationella sanktioner att förse behöriga myndigheter  med information om egendom som har frysts eller information om  egendom inom medlemsstaternas territorium vilken tillhör, ägs,  innehas eller kontrolleras av angivna personer, enheter eller  organ och som inte har frysts, om sådan information har  erhållits under fullgörandet av en yrkesplikt.
För sanktionsbrott enligt 3 § döms också en angiven fysisk  person eller en företrädare för en angiven person, en angiven  enhet eller ett angivet organ som underlåter att fullgöra en  skyldighet enligt ett beslut om internationella sanktioner att  till de behöriga myndigheterna rapportera egendom som tillhör,  ägs, innehas eller kontrolleras av personen, enheten eller  organet.
6 §
En gärning enligt 3, 4 eller 5 § utgör inte brott om den  avser humanitärt bistånd, verksamhet till stöd för  grundläggande mänskliga behov eller annat sådant stöd.
Bestämmelserna i 3, 4 och 5 §§ innebär inte en skyldighet för  advokater och andra oberoende jurister att lämna uppgifter om  vad som har anförtrotts dem när de försvarar eller företräder  en klient i fråga om ett rättsligt förfarande, inklusive  rådgivning för att inleda eller undvika ett rättsligt  förfarande.
7 §
Om ett brott som avses i 3, 4 eller 5 § med hänsyn till  egendomens värde eller övriga omständigheter vid brottet är  att anse som ringa, döms för sanktionsförseelse till böter  eller fängelse i högst sex månader.
8 §
Om ett brott som avses i 3, 4 eller 5 § har begåtts  uppsåtligen och är grovt, döms för grovt sanktionsbrott till  fängelse i lägst två år och högst sex år.
Vid bedömningen av om brottet är grovt ska det särskilt  beaktas om gärningen
1. avsett egendom av mycket betydande värde,
2. avsett sådan utrustning som utgör krigsmateriel eller  produkter som kan användas för både civila och militära  ändamål, eller
3. annars varit av särskilt farlig art.
9 §
För upprepat sanktionsbrott döms till fängelse i lägst två  år och högst sex år den som uppsåtligen begår två eller flera  sanktionsbrott enligt 3, 4 eller 5 §, om det finns ett samband  mellan brotten och de sammantaget avser ett mycket betydande  värde.
10 §
För försök till sanktionsbrott, sanktionsförseelse eller  grovt sanktionsbrott döms det till ansvar enligt 23 kap.  brottsbalken.
Åtalsprövning
11 §
Åtal för sanktionsförseelse och försök till  sanktionsförseelse får väckas endast om det är motiverat från  allmän synpunkt.
Anmälningsplikt
12 §
En myndighet som anges i andra stycket ska göra anmälan  till Polismyndigheten eller Åklagarmyndigheten om det finns  anledning att anta att brott enligt denna lag har begåtts.
De myndigheter som omfattas av anmälningsplikten enligt första  stycket är
- Ekobrottsmyndigheten,
- Energimarknadsinspektionen,
- Exportkreditnämnden,
- Finansinspektionen,
- Försäkringskassan,
- Inspektionen för strategiska produkter,
- Kommerskollegium,
- Kronofogdemyndigheten,
- Kustbevakningen,
- Migrationsverket,
- Pensionsmyndigheten,
- Sjöfartsverket,
- Skatteverket,
- Strålsäkerhetsmyndigheten,
- Säkerhetspolisen,
- Transportstyrelsen, och
- Tullverket.
Myndigheterna ska lämna uppgifter om det förhållande som  anmälningsplikten omfattar.
Första stycket gäller inte i de fall myndigheten har ett eget  författningsreglerat ansvar att utreda det aktuella brottet.
Tvångsmedel vid in- och utförsel
13 §
Bestämmelserna i tullbefogenhetslagen (2024:710) om  utredning och lagföring av brott gäller vid överträdelse av  ett sådant förbud mot in- eller utförsel av varor som framgår  av
1. en av rådets förordningar om internationella sanktioner,  eller
2. föreskrifter eller beslut som har meddelats med stöd av  denna lag.
Bestämmelserna gäller även vid åtgärder som främjar sådan in-  eller utförsel.
Förverkande
14 §
Förverkande av egendom som har varit föremål för brott  enligt denna lag får ske hos gärningsmannen eller hos den som  har medverkat till brottet, även om egendomen tillhör någon  annan.
Genomförande av sådana internationella sanktioner som inte är  direkt tillämpliga här i landet
Regeringens rätt att meddela föreskrifter
15 §
Regeringen får meddela föreskrifter om att denna lag ska  tillämpas med anledning av ett beslut eller en rekommendation  som avses i 1 § andra stycket.
16 §
Föreskrifter som har meddelats med stöd av 15 § ska  överlämnas till riksdagen för godkännande.
Föreskrifterna upphör att gälla
1. om de inte underställs riksdagen inom en månad från den dag  då de beslutades,
2. om de inte godkänns vid riksdagens prövning, eller
3. om riksdagen inte prövar föreskrifterna inom två månader  från det att de underställdes.
Vid beräkning av tid för riksdagens prövning enligt andra  stycket 3, ska det bortses från tid då riksdagen gör ett  uppehåll i kammarens arbete som är längre än en månad.
17 §
Regeringen får meddela föreskrifter om förbud,  skyldigheter och begränsningar som anges i beslut eller  rekommendation som omfattas av föreskrifter som har meddelats  med stöd av 15 §.
Upphävande av föreskrifter
18 §
Regeringen ska så snart som möjligt upphäva föreskrifter  som har meddelats med stöd av 15 eller 17 §, när och i samma  utsträckning som ett beslut eller en rekommendation om  internationella sanktioner har upphävts eller upphört att  gälla.
Regeringen ska också så snart som möjligt upphäva föreskrifter  som har meddelats med stöd av 15 §, om föreskrifterna har  upphört att gälla enligt 16 § andra stycket.
Avtals verkan
19 §
Föreskrifter om förbud, skyldigheter och begränsningar  som har meddelats med stöd av 17 § gäller även förfaranden  eller åtgärder som omfattas av avtal som har träffats innan  förbudet, skyldigheten eller begränsningen trädde i kraft, om  regeringen inte föreskriver något annat.
Interimistiska beslut
20 §
Om Förenta nationernas säkerhetsråd eller en  sanktionskommitté under säkerhetsrådet beslutar om frysning  och beslutet ska genomföras av Europeiska unionen genom  ändring i en redan antagen förordning om internationella  sanktioner, ska Finansinspektionen så snart som möjligt  besluta om motsvarande åtgärder.
Beslutet ska så snart som möjligt kungöras i Post- och Inrikes  Tidningar.
Beslutet ska gälla till dess sanktionerna genomförs av  Europeiska unionen.
21 §
Finansinspektionens beslut enligt 20 § får överklagas  till allmän förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
22 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får för särskilda fall medge undantag från beslut som har  meddelats enligt 20 §.
Avvisning
23 §
För att genomföra internationella sanktioner i enlighet  med föreskrifter som har meddelats med stöd av 15 § får  regeringen meddela föreskrifter om att en utlänning ska  avvisas enligt utlänningslagen (2005:716), om
1. det skäligen kan antas
a) att utlänningen har hemvist i en stat eller ett område som  är föremål för internationella sanktioner enligt 1 §, eller
b) att utlänningen tillhör en juridisk person, en grupp, en  enhet eller ett organ som är föremål för sådana sanktioner,  och
2. utlänningen har begått eller avser att begå en handling som  står i strid med föreskrifter om ett förbud, en skyldighet  eller en begränsning som har meddelats med stöd av 17 § eller  en av rådets förordningar om internationella sanktioner som  har sin grund i ett beslut som avses i 1 §.
Tillkännagivande
24 §
Regeringen ska i ge till känna vilka förordningar om  internationella sanktioner som har beslutats av Europeiska  unionen och för vilka straffansvar gäller här i landet direkt  enligt denna lag.
Övergångsbestämmelser
2025:327
1. Denna lag träder i kraft den 10 juni 2025.
2. Genom lagen upphävs lagen (1996:95) om vissa  internationella sanktioner.
3. Den upphävda lagen gäller dock fortfarande i fråga om
a) sådana förordnanden, föreskrifter och undantag som  regeringen har meddelat med stöd av den lagen, och
b) interimistiska beslut som Finansinspektionen meddelat med  stöd av den lagen.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.