Title: Lag (2010:801) om införande av skollagen (2010:800)
SFS Number: Svensk författningssamling 2010:801
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2010801-om-inforande-av-skollagen_sfs-2010-801/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2010:801
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2010:801
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 2010-06-23
Metadata: {"Utfärdad": "2010-06-23", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:441"}

==================================================

Lag (2010:801) om införande av skollagen (2010:800)
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2010:801
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
2010-06-23
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:441
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelser
1 §
Skollagen (2010:800) och denna lag träder i kraft den 1 augusti 2010.
Lagarna ska tillämpas på utbildning och annan verksamhet från och med den 1 juli 2011, om inte annat följer av denna lag.
2 §
Genom denna lag upphävs
1. skollagen (1985:1100),
2. lagen (1985:1101) om införande av skollagen (1985:1100),
3. lagen (1986:343) med bemyndigande att meddela föreskrifter om kommuners och landstingskommuners medverkan i utbildning,
4. lagen (1993:802) om entreprenadförhållanden i skolan,
5. lagen (1995:1249) om försöksverksamhet med ökat föräldrainflytande över utvecklingsstörda barns skolgång, och
6. lagen (2000:873) om registerkontroll av personal inom förskoleverksamhet, skola och skolbarnsomsorg.
De upphävda lagarna ska fortsätta att gälla för utbildning och annan verksamhet till utgången av juni 2011, om inte annat följer av denna lag.
3 §
I denna lag avses med
- 1985 års skollag: skollagen (1985:1100),
- den nya skollagen: skollagen (2010:800).
Andra termer och uttryck som används i denna lag har samma betydelse som i den nya skollagen.
Förskolan
4 §
Ett godkännande av en förskola enligt 2 a kap. 13 § i 1985 års skollag som gäller vid utgången av juni 2011 ska anses som ett godkännande som huvudman för förskola enligt 2 kap. 5 § i den nya skollagen, om huvudmannen har förklarats berättigad till bidrag enligt 2 a kap. 17 § i 1985 års skollag. I annat fall ska godkännandet upphöra att gälla den 1 juli 2011.
4 a §
Vid tillämpningen av 2 a kap. 9 § tredje stycket i 
1985 års skollag ska hänvisningen till 16 kap. 1 §  socialtjänstlagen (2001:453) i stället avse 29 kap. 10 eller 
11 § socialtjänstlagen (2025:400).
Lag (2025:441)
.
Fritidshemmet
5 §
Ett godkännande av ett fritidshem enligt 2 a kap. 13 § i 1985 års skollag som gäller vid utgången av juni 2011 ska anses som ett godkännande som huvudman för fritidshem enligt 2 kap. 5 § i den nya skollagen, om huvudmannen har förklarats berättigad till bidrag enligt 2 a kap. 17 § i 1985 års skollag. I annat fall ska godkännandet upphöra att gälla den 1 juli 2011.
Annan pedagogisk verksamhet
6 §
Ett beslut om rätt till bidrag för en huvudman för pedagogisk omsorg enligt 2 a kap. 17 § i 1985 års skollag som gäller vid utgången av juni 2011, ska anses som ett beslut om rätt till bidrag för huvudmannen enligt 25 kap. 10 § i den nya skollagen.
Förskoleklassen
7 §
Ett godkännande av utbildning som motsvarar förskoleklassen enligt 2 b kap. 6 och 7 §§ i 1985 års skollag som gäller vid utgången av juni 2011 ska anses som ett godkännande som huvudman för förskoleklass enligt 2 kap. 5 §
i den nya skollagen, om bidrag lämnas enligt 2 b kap. 10 eller 10 a § i 1985 års skollag. I annat fall ska godkännandet upphöra att gälla den 1 juli 2011.
Grundskolan och grundsärskolan
Äldre godkännanden
8 §
Ett godkännande av en fristående skola som motsvarar grundskolan eller särskolan enligt 9 kap. 2 § i 1985 års skollag som gäller vid utgången av juni 2011 ska anses som ett godkännande som huvudman för grundskola eller grundsärskola enligt 2 kap. 5 § i den nya skollagen, om skolan har förklarats berättigad till bidrag enligt 9 kap.
6 eller 6 a § i 1985 års skollag. I annat fall ska godkännandet upphöra att gälla den 1 juli 2011.
Betyg
9 §
För elever i grundskolan ska 10 kap. 14-22 §§ i den nya skollagen inte tillämpas i årskurs 9 under läsåret 2011/12.
10 §
För elever i grundsärskolan ska 11 kap. 18-23 §§ i den nya skollagen inte tillämpas i årskurs 9 under läsåret 2011/12.
Specialskolan
Viss äldre utbildning
11 §
Utbildning för elever med synskada eller talskada som avses i punkterna 2 och 3 i ikraftträdande- och övergångsbestämmelserna till lagen (1999:886) om ändring i skollagen (1985:1100) ska anordnas till dess att eleverna har avslutat den. Detsamma ska gälla utbildning i särskilda klasser och utbildning efter skolpliktens upphörande enligt punkterna 7 och 8 i samma övergångsbestämmelser.
Har elever före den 1 juli 2008 tagits emot för att fullgöra utbildning som avses i punkt 2 i ikraftträdande- och övergångsbestämmelserna till lagen (2008:403) om ändring i skollagen (1985:1100) ska utbildningen anordnas till dess att eleverna har avslutat den.
12 §
För elever i specialskolan ska 12 kap. 14-22 §§ i den nya skollagen inte tillämpas i årskurs 10 under läsåret 2011/12.
Gymnasieskolan och gymnasiesärskolan
Utbildning som har påbörjats före den 1 juli 2011
13 §
För utbildning i gymnasieskolan som påbörjas före den 1 juli 2011 ska bestämmelserna i 1985 års skollag i dess lydelse före den 1 mars 2010 fortsätta att tillämpas, om inte annat följer av föreskrifter som meddelats med stöd av 19 §.
14 §
För utbildning i gymnasiesärskolan som påbörjas före den 1 juli 2011 ska bestämmelserna i 1985 års skollag fortsätta att gälla, om inte annat följer av föreskrifter som meddelats med stöd av 20 §.
Äldre förklaringar om rätt till bidrag
15 §
En förklaring om rätt till bidrag enligt 9 kap. 8 § i 1985 års skollag i dess lydelse före den 1 mars 2010, som gäller vid utgången av juni 2011, ska upphöra att gälla senast den 1 juli 2013. Äldre bestämmelser ska fortsätta att gälla för sådana förklaringar om rätt till bidrag.
16 §
En förklaring om rätt till bidrag enligt 9 kap. 8 § i 1985 års skollag i dess lydelse från och med den 1 mars 2010, som gäller vid utgången av juni 2011, ska anses som ett godkännande som huvudman för gymnasieskola enligt 2 kap. 5 §
i den nya skollagen.
Det som sägs i första stycket gäller även en förklaring om rätt till bidrag, som meddelats efter en förenklad prövning enligt punkt 3 i ikraftträdande- och övergångsbestämmelserna till lagen (2009:1038) om ändring i skollagen (1985:1100), och som gäller vid utgången av juni 2011.
17 §
En förklaring om rätt till bidrag enligt 9 kap. 8 b § i 1985 års skollag, som gäller vid utgången av juni 2011, ska anses som ett godkännande som huvudman för gymnasiesärskola enligt 2 kap. 5 § i den nya skollagen.
Bemyndiganden
18 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om att 18 kap. 19-20 §§ i den nya skollagen ska tillämpas för elever i gymnasiesärskolan från och med en senare tidpunkt än den 1 juli 2011.
19 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om i vilka fall och på vilket sätt elever i gymnasieskolan som påbörjat sin utbildning före den 1 juli 2011 och som fullföljer denna senare än tre år från det att den påbörjades, ska fullfölja utbildningen enligt de bestämmelser som gäller för utbildning som påbörjas efter utgången av juni 2011.
20 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om i vilka fall och på vilket sätt elever i gymnasiesärskolan som påbörjat sin utbildning före den 1 juli 2011 och som fullföljer denna senare än fyra år från det att den påbörjades, ska fullfölja utbildningen enligt de bestämmelser som gäller för utbildning som påbörjas efter utgången av juni 2011.
20 a §
Om den utbildning som avses med ett beslut i punkt 3 i ikraftträdande- och övergångsbestämmelserna i lagen (2009:1039)
om ändring i skollagen (1985:1100) påbörjas elevens andra läsår, ska beslutet dock upphöra att gälla den 1 januari 2012.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får besluta att ett sådant beslut ska upphöra vid en tidigare tidpunkt.
Lag (2010:1998)
.
Riksrekrytering
21 §
Beslut som har fattats med stöd av 5 kap. 35 § i 1985 års skollag i dess lydelse från och med den 1 mars 2010, och som avser tid efter utgången av juni 2011, ska för den återstående tiden fortsätta att gälla som beslut enligt 16 kap. 45 § i den nya skollagen.
Kommunal vuxenutbildning, särskild utbildning för vuxna och utbildning i svenska för invandrare
22 §
Den nya skollagen och denna lag ska tillämpas på kommunal vuxenutbildning, särskild utbildning för vuxna och utbildning i svenska för invandrare från och med den 1 juli 2012. De i 2 §
första stycket 1-4 angivna lagarna ska fortsätta att gälla för utbildning inom kommunal vuxenutbildning, vuxenutbildning för utvecklingsstörda och svenskundervisning för invandrare till utgången av juni 2012.
För kurser och projektarbete i kommunal vuxenutbildning, vuxenutbildning för utvecklingsstörda och svenskundervisning för invandrare som påbörjats före den 1 juli 2012 ska bestämmelserna i 1985 års skollag fortsätta att gälla.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om att 21 kap. 19 § i den nya skollagen ska tillämpas för elever i särskild utbildning för vuxna från och med en senare tidpunkt än den 1 juli 2012.
Lag (2012:494)
.
23 §
Varje kommun ska aktivt verka för att en nyanländ som omfattas av lagen (2010:197) om etableringsinsatser för vissa nyanlända invandrare kan påbörja svenskundervisning för invandrare inom en månad från det att den nyanlände anmält sig till en kurs i svenskundervisning för invandrare hos kommunen. Denna paragraf träder i kraft den 1 december 2010 och upphör att gälla vid utgången av juni 2012.
Region som huvudman
Grundskola och grundsärskola
24 §
Trots bestämmelserna om huvudmän i den nya skollagen får  en region vara huvudman för grundskola för elever med autism  eller autismliknande tillstånd och för grundsärskola, om  regionen bedrev obligatorisk särskola vid utgången av juni 
2011.
Inspektionen för vård och omsorg utövar tillsyn över  elevhemsboende vid utbildning som avses i första stycket.
Lag (2019:948)
.
Gymnasieskola och kommunal vuxenutbildning
25 §
Trots bestämmelserna om huvudmän i den nya skollagen får  en region vara huvudman för gymnasieskola eller kommunal  vuxenutbildning inom andra områden än naturbruk eller  omvårdnad om utbildningen
1. bedrevs före den 1 juli 1991 och har bedrivits sedan dess,  och
2. under hela tiden har stått öppen för sökande från hela  landet och förblir det.
Lag (2019:948)
.
Tillämpliga bestämmelser
26 §
När en region bedriver utbildning med stöd av 24 eller 
25 § ska de bestämmelser i den nya skollagen och denna lag som  gäller för en offentlig huvudman för utbildning i den aktuella  skolformen tillämpas på regionen. Regionen ska för utbildning  i grundskola eller grundsärskola även tillämpa 7 kap. 22 § i  den nya skollagen på samma sätt som en enskild huvudman.
Lag (2019:948)
.
Bemyndigande
27 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela ytterligare föreskrifter om regionens befattning  med sådan utbildning som avses i 24 och 25 §§.
Lag (2019:948)
.
Riksinternatskola
28 §
Ett beslut att ge en internatskola ställning som riksinternatskola enligt 10 kap. 1 § i 1985 års skollag ska, om det gäller vid utgången av juni 2011, fortsätta att gälla som ett beslut enligt 29 kap. 15 § i den nya skollagen. En enskild som bedriver utbildning vid en riksinternatskola ska därvid anses godkänd som huvudman för den eller de skolformer som anordnas vid riksinternatskolan.
Lag (2013:299)
.
Internationell skola
29 §
Ett godkännande av en internationell skola enligt 9 kap.
5 § i 1985 års skollag ska, om det gäller vid utgången av juni 2011, fortsätta att gälla som ett godkännande enligt 24 kap. 2 § i den nya skollagen.
En förklaring om rätt till bidrag enligt 9 kap. 7 a eller 8 d
§ i 1985 års skollag ska, om den gäller vid utgången av juni 2011, fortsätta att gälla som en förklaring om rätt till bidrag enligt 24 kap. 3 § respektive 5 § i den nya skollagen.
Giltigheten av vissa godkännanden
30 §
Ett beslut som med stöd av 4, 5, 7, 8, 16, 17 eller 29 §
ska anses som ett godkännande enligt 2 kap. 5 § i den nya skollagen får inte återkallas före den 1 juli 2012 på grund av att villkoren enligt 2 kap. 6 § i den nya skollagen inte är uppfyllda.
Skolväsendets överklagandenämnd
31 §
Ett beslut att utse ordförande eller vice ordförande i Skolväsendets överklagandenämnd ska, om det avser tid efter utgången av juni 2011, fortsätta att gälla trots 27 kap. 2 §
i den nya skollagen.
Den som med stöd av första stycket är ordförande eller vice ordförande i Skolväsendets överklagandenämnd efter utgången av juni 2011, får utses på nytt till ordförande eller ersättare för ordföranden trots 27 kap. 2 § i den nya skollagen.
Äldre medgivanden att anordna prövning och utfärda betyg
32 §
Beslut om medgivande att anordna prövning och utfärda betyg som har fattats med stöd av 15 kap. 8 § i 1985 års skollag ska, om beslutet gäller vid utgången av juni 2011, fortsätta att gälla som ett beslut fattat enligt föreskrifter som meddelats med stöd av 29 kap. 24 § i den nya skollagen, dock längst till och med utgången av juni 2016.
Lärare och förskollärare
33 §
I fråga om lärare eller förskollärare som saknar  legitimation för att bedriva undervisning i skolväsendet och  som har ingått avtal om anställning som lärare, förskollärare  eller fritidspedagog före den 1 juli 2011 tillämpas under  tiden för anställningen 2 kap. 3 § första och andra styckena  eller 2 a kap. 3 § andra stycket i 1985 års skollag i stället  för 2 kap. 13, 17 och 18 §§ i den nya skollagen, dock längst  till utgången av juni 2015 eller, när det gäller undervisning  i grundsärskolan, specialskolan, gymnasiesärskolan eller  kommunal vuxenutbildning som särskild utbildning, längst till  utgången av juni 2028.
Lärare som saknar legitimation för att besluta om betyg enligt 
3 kap. 16 § i den nya skollagen och som har ingått avtal om  anställning som lärare, förskollärare eller fritidspedagog  före den 1 juli 2011 är under tiden för anställningen behöriga  att besluta om betyg, dock längst till utgången av juni 2015  eller, när det gäller betyg i grundsärskolan, specialskolan,  gymnasiesärskolan eller kommunal vuxenutbildning som särskild  utbildning, längst till utgången av juni 2028.
Första stycket gäller inte lärare och förskollärare som avses  i 2 kap. 17 § i den nya skollagen och som före den 1 juli 2011  har ingått avtal om anställning för att bedriva sådan  undervisning som avses i samma paragraf. I fråga om en lärare  som avses i 2 kap. 17 § första stycket 1 i den nya skollagen  gäller detta dock bara om han eller hon uppfyller de krav som  anges där.
Andra stycket gäller inte lärare som har ingått avtal om  anställning utan tidsbegränsning före den 1 juli 2011 för att  bedriva sådan undervisning som avses i 2 kap. 20 § andra eller  tredje stycket i den nya skollagen.
Lag (2021:453)
.
34 §
Huvudmannens skyldighet enligt 2 kap. 22 a § i den nya skollagen gäller inte lärare eller förskollärare som
1. före den 1 juli 2011 har avlagt behörighetsgivande examen eller har fått ett behörighetsbevis av Högskoleverket, och
2. har arbetat sammanlagt minst ett läsår eller motsvarande i en eller flera anställningar som lärare eller förskollärare eller med arbetsuppgifter som liknar undervisning inom skolväsendet.
Lag (2014:418)
.
35 §
har upphävts genom
lag (2014:418)
.
Övergångsbestämmelser
2011:190
1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2011.
Lag (2012:494)
.
2. Bestämmelsen i 33 § andra stycket tillämpas från och med den 1 december 2013.
Lag (2012:494)
.
2012:494
1. Denna lag träder i kraft den 30 juni 2012.
2. Den nya bestämmelsen i 35 § ska dock tillämpas för tid från och med den 1 juli 2011.
3. Bestämmelsen i 35 § är tillämplig endast om ansökan om legitimationen har kommit in till Statens skolverk före den 1 december 2013.
2013:299
Denna lag träder i kraft den 1 juli 2013 men tillämpas för tid från och med den 1 juli 2011.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.