Title: Förordning (2024:502) med kompletterande bestämmelser till EU:s dataförvaltningsförordning
SFS Number: Svensk författningssamling 2024:502
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2024502-med-kompletterande_sfs-2024-502/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2024:502
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2024:502
Ministry/Authority: Finansdepartementet DOF
Issued: 2024-06-20
Metadata: {"Utfärdad": "2024-06-20"}

==================================================

Förordning (2024:502) med kompletterande bestämmelser till EU:s dataförvaltningsförordning
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2024:502
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet DOF
Utfärdad
:   
2024-06-20
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Allmänna bestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser som kompletterar
1. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2022/868 av  den 30 maj 2022 om europeisk dataförvaltning och om ändring av  förordning (EU) 2018/1724 (dataförvaltningsakten), i denna  förordning benämnd EU:s dataförvaltningsförordning,
2. lagen (2024:500) med kompletterande bestämmelser till EU:s  dataförvaltningsförordning, och
3. lagen (2022:818) om den offentliga sektorns  tillgängliggörande av data.
2 §
Denna förordning är meddelad med stöd av
- 2-4 och 16 §§ lagen (2024:500) med kompletterande  bestämmelser till EU:s dataförvaltningsförordning i fråga om 
3-5 §§ och 6 § 1,
- 4 kap. 2 a § lagen (2022:818) om den offentliga sektorns  tillgängliggörande av data i fråga om 6 § 2,
- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om 6 § 3 och 4.
Tillsynsmyndighet
3 §
Post- och telestyrelsen är tillsynsmyndighet enligt lagen 
(2024:500) med kompletterande bestämmelser till EU:s  dataförvaltningsförordning.
Uppgiftsskyldighet
4 §
Integritetsskyddsmyndigheten och Konkurrensverket ska på  begäran lämna en uppgift till tillsynsmyndigheten om uppgiften  behövs för att tillsynsmyndigheten ska kunna utföra sitt  tillsynsuppdrag enligt EU:s dataförvaltningsförordning och  lagen (2024:500) med kompletterande bestämmelser till EU:s  dataförvaltningsförordning.
5 §
Tillsynsmyndigheten ska på begäran lämna en uppgift till  Integritetsskyddsmyndigheten om uppgiften behövs för att den  myndigheten ska kunna bedriva tillsyn enligt  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på  behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana  uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän  dataskyddsförordning) och lagen (2018:218) med kompletterande  bestämmelser till EU:s dataskyddsförordning.
Tillsynsmyndigheten ska på begäran lämna en uppgift till  Konkurrensverket om uppgiften behövs för att den myndigheten  ska kunna bedriva tillsyn enligt rådets förordning (EG) nr 
1/2003 av den 16 december 2002 om tillämpning av  konkurrensreglerna i artiklarna 81 och 82 i fördraget och  konkurrenslagen (2008:579).
Bemyndiganden
6 §
Post- och telestyrelsen får meddela föreskrifter om
1. storleken på de avgifter som ska tas ut enligt 16 § lagen 
(2024:500) med kompletterande bestämmelser till EU:s  dataförvaltningsförordning,
2. storleken på den avgift som ska tas ut enligt 4 kap. 2 a §  lagen (2022:818) om den offentliga sektorns tillgängliggörande  av data,
3. verkställigheten av lagen med kompletterande bestämmelser  till EU:s dataförvaltningsförordning, och
4. vilka uppgifter som ska ingå i en anmälan enligt 2 kap. 
5 a § andra stycket lagen om den offentliga sektorns  tillgängliggörande av data.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.