Title: Lag (2024:487) om statsbidrag till trossamfund
SFS Number: Svensk författningssamling 2024:487
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2024487-om-statsbidrag-till-trossamfund_sfs-2024-487/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2024:487
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2024:487
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2024-06-20
Metadata: {"Utfärdad": "2024-06-20"}

==================================================

Lag (2024:487) om statsbidrag till trossamfund
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2024:487
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2024-06-20
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Tillämpningsområde
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser om när ett annat  trossamfund än Svenska kyrkan är berättigat till statsbidrag.
Bestämmelser om statlig hjälp med att bestämma, debitera,  redovisa och ta in avgifter finns i lagen (1998:1593) om  trossamfund.
Uttryck i lagen
2 §
I denna lag avses med
1. trossamfund: en gemenskap som utövar religiös verksamhet i  vilken gudstjänst, bön, meditation eller andra ritualer ingår,
2. församling: en gemenskap inom ett trossamfund där  gemenskapen utövar lokal religiös verksamhet i vilken  gudstjänst, bön, meditation eller andra ritualer ingår, och
3. betjänad: en medlem i ett trossamfund eller en person som  deltar regelbundet i verksamhet som organiseras av ett  trossamfund eller av en församling inom ett trossamfund.
Syftet med statsbidraget
3 §
Syftet med statsbidraget är att
1. stärka förutsättningarna för trossamfund att bedriva en  aktiv och långsiktig religiös verksamhet,
2. bidra till att ge alla människor samma grundläggande  möjligheter att utöva sin religion i Sverige, och
3. bidra till att upprätthålla och stärka de grundläggande  värderingar som samhället vilar på.
Villkor för statsbidrag
4 §
Statsbidrag får lämnas endast till ett registrerat  trossamfund som
1. har minst 2 500 betjänade som är bosatta i Sverige,
2. har bedrivit verksamhet i Sverige under minst fem år, och
3. får sin religiösa verksamhet finansierad i huvudsak av  betjänade som är bosatta i Sverige.
5 §
Statsbidrag får inte lämnas till ett trossamfund om  trossamfundet, någon av dess församlingar eller en företrädare  som agerar inom ramen för trossamfundets eller en församlings  verksamhet
1. utövar våld, tvång eller hot mot en person eller på annat  sätt kränker en persons grundläggande fri- och rättigheter,
2. diskriminerar personer eller grupper av personer eller på  annat sätt bryter mot principen om alla människors lika värde,
3. försvarar, främjar eller uppmanar till sådana ageranden som  anges i 1 eller 2, eller
4. motarbetar det demokratiska styrelseskicket.
Statsbidrag får dock lämnas om det finns särskilda skäl. Vid  denna bedömning ska det särskilt beaktas om
1. trossamfundet har tagit avstånd från agerandet,
2. trossamfundet har vidtagit adekvata åtgärder för att  säkerställa att agerandet inte upprepas,
3. det är fråga om ett enstaka agerande, och
4. agerandet ligger långt tillbaka i tiden.
6 §
Statsbidrag får inte lämnas till ett trossamfund som har  skulder för svenska skatter eller avgifter hos  Kronofogdemyndigheten eller som är i likvidation eller försatt  i konkurs.
Handläggning av ärenden
7 §
Den myndighet som regeringen bestämmer handlägger ärenden  enligt denna lag.
8 §
Myndigheten ska efter ansökan besluta att ett trossamfund  är berättigat till statsbidrag, om villkoren för statsbidrag  är uppfyllda.
En ansökan om att bli berättigad till statsbidrag ska vara  skriftlig.
9 §
Om ett trossamfund som har beslutats vara berättigat till  statsbidrag inte längre uppfyller villkoren för statsbidrag,  ska myndigheten besluta att trossamfundet inte längre är  berättigat till statsbidrag.
Innan myndigheten beslutar att trossamfundet inte längre är  berättigat till statsbidrag på grund av att 4 § 1 eller 3  eller 6 § inte uppfylls eller för att trossamfundet inte  längre är ett registrerat trossamfund ska trossamfundet ges  möjlighet att avhjälpa bristen inom skälig tid. En sådan  möjlighet ska dock inte ges om trossamfundet tidigare har  brustit i att uppfylla samma villkor eller inte har fullgjort  sin anmälningsskyldighet enligt 11 §.
10 §
Trossamfundet ska på myndighetens begäran lämna de  handlingar eller uppgifter till myndigheten som myndigheten  begär för sin prövning av om trossamfundet är berättigat till  statsbidrag.
Anmälningsskyldighet vid ändrade förhållanden
11 §
Ett trossamfund som har beslutats vara berättigat till  statsbidrag ska utan dröjsmål anmäla sådana ändrade  förhållanden som kan ha betydelse för rätten till statsbidrag.
Rätt att meddela föreskrifter
12 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare  föreskrifter om statsbidrag till trossamfund.
Överklagande
13 §
Beslut enligt denna lag får överklagas till allmän  förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Övergångsbestämmelser
2024:487
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2025.
2. Genom lagen upphävs lagen (1999:932) om stöd till  trossamfund.
3. Den upphävda lagen gäller fortfarande för ett trossamfund  eller ett samverkansorgan som den 31 december 2024 var  statsbidragsberättigat med stöd av den upphävda lagen och som  senast den 31 mars 2025 till beslutsmyndigheten lämnar in en  ansökan om att bli berättigat till statsbidrag enligt den nya  lagen, dock längst till den dag som beslutsmyndighetens beslut  får laga kraft.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.