Title: Förordning (2017:237) om Pensionsmyndighetens försäkringsverksamhet i premiepensionssystemet
SFS Number: Svensk författningssamling 2017:237
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2017237-om-pensionsmyndighetens_sfs-2017-237/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2017:237
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2017:237
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2017-03-30
Metadata: {"Utfärdad": "2017-03-30"}

==================================================

Förordning (2017:237) om Pensionsmyndighetens försäkringsverksamhet i premiepensionssystemet
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2017:237
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2017-03-30
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Lagstödet för förordningen
1 §
Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 1 och 
2 §§ lagen (2017:230) om Pensionsmyndighetens  försäkringsverksamhet i premiepensionssystemet.
Bemyndiganden
2 §
Finansinspektionen får i fråga om lagen (2017:230) om  Pensionsmyndighetens försäkringsverksamhet i  premiepensionssystemet meddela föreskrifter om
1. de försäkringstekniska avsättningarnas innehåll och  beräkning enligt 2 kap. 1-3 §§,
2. vad som är tillräckliga kunskaper med hänsyn till  uppgifterna för personer som utför de försäkringstekniska  utredningarna och beräkningarna och vad som avses med insikt  och erfarenhet för aktuarier enligt 2 kap. 4 §,
3. användning av derivatinstrument enligt 3 kap. 7 §,
4. vad de försäkringstekniska riktlinjerna enligt 4 kap. 1 §  ska innehålla,
5. vad en redogörelse enligt 4 kap. 2 § andra stycket ska  innehålla,
6. vad det försäkringstekniska beräkningsunderlaget enligt 
4 kap. 3 § ska innehålla,
7. vad placeringsriktlinjer enligt 4 kap. 4 § ska innehålla,  och
8. vilka upplysningar Pensionsmyndigheten ska lämna till  Finansinspektionen enligt 6 kap. 2 § och när dessa ska  lämnas.
3 §
Finansinspektionen får meddela föreskrifter om avvikelser  och medge undantag i enskilda fall enligt 8 kap. 2 § lagen 
(2017:230) om Pensionsmyndighetens försäkringsverksamhet i  premiepensionssystemet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.