Title: Förordning (2023:132) om producentansvar för bilar
SFS Number: Svensk författningssamling 2023:132
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2023132-om-producentansvar-for-bilar_sfs-2023-132/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2023:132
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2023:132
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet
Issued: 2023-03-16
Metadata: {"Utfärdad": "2023-03-16", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:833"}

==================================================

Förordning (2023:132) om producentansvar för bilar
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2023:132
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet
Utfärdad
:   
2023-03-16
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:833
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser om ett system för  utökat producentansvar för avfallshantering av bilar.
Förordningen syftar till att bilar ska utformas och  framställas på ett sådant sätt att uppkomsten av avfall  förebyggs. I fråga om det avfall som ändå uppkommer syftar  förordningen till att
1. det ska finnas lättillgängliga mottagningssystem för  uttjänta bilar,
2. de bilar som trots avfallsförebyggande åtgärder blir avfall  ska samlas in och hanteras på det sätt som ger bäst resultat  för människors hälsa och miljön, och
3. de mål som anges i 9 § ska kunna nås.
2 §
Förordningen är meddelad med stöd av
- 15 kap. 12 § miljöbalken i fråga om 9, 15-20 och 26 §§,
- 15 kap. 13 § miljöbalken i fråga om 10, 11, 21-25, 35 och 
38 §§,
- 15 kap. 14 § miljöbalken i fråga om 12-14 och 38 §§,
- 15 kap. 45 § miljöbalken i fråga om 27 §,
- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 38 §, och
- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
Bestämmelse i annan förordning
3 §
I 3 kap. 23 § avfallsförordningen (2020:614) finns en  bestämmelse om att en uttjänt bil inte får lämnas till någon  annan än en producent eller en auktoriserad bilskrotare.
Förordning (2025:833).
Ordförklaringar
4 §
I denna förordning avses med
direktiv 2000/53/EG: Europaparlamentets och rådets direktiv 
2000/53/EG av den 18 september 2000 om uttjänta fordon, i  lydelsen enligt Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 
2018/849,
direktiv 2006/66/EG: Europaparlamentets och rådets direktiv 
2006/66/EG av den 6 september 2006 om batterier och  ackumulatorer och förbrukade batterier och ackumulatorer och  om upphävande av direktiv 91/157/EEG, i lydelsen enligt  Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2018/849,
bil: en personbil, buss eller lastbil vars totalvikt inte  överstiger 3 500 kilogram och som inte är försedd med medar  eller band, och
uttjänt bil: en bil som är avfall.
5 §
I denna förordning avses med
ekonomisk aktör: den som
1. tillverkar eller distribuerar bilar eller bilars  komponenter och material,
2. försäkrar bilar, eller
3. samlar in, demonterar, fragmenterar, återvinner,  materialåtervinner eller på annat sätt behandlar uttjänta  bilar eller bilars komponenter och material,
producent: den som yrkesmässigt
1. tillverkar bilar i Sverige och släpper ut dem på den  svenska marknaden,
2. för in bilar till Sverige och släpper ut dem på den svenska  marknaden, eller
3. från ett annat land än Sverige säljer bilar till användare  i Sverige, och
auktoriserad bilskrotare: en bilskrotare som är auktoriserad  enligt bilskrotningsförordningen (2007:186).
6 §
Med farliga ämnen avses i denna förordning alla ämnen som  enligt bilaga 1 till Europaparlamentets och rådets förordning 
(EG) nr 1272/2008 av den 16 december 2008 om klassificering,  märkning och förpackning av ämnen och blandningar, ändring och  upphävande av direktiven 67/548/EEG och 1999/45/EG samt  ändring av förordning (EG) nr 1907/2006 uppfyller kriterierna  för
- faroklass 2.1, faroklass 2.2, faroklass 2.3, faroklass 2.4,  faroklass 2.6, faroklass 2.7, faroklass 2.8 typ A eller B,  faroklass 2.9, faroklass 2.10, faroklass 2.12, faroklass 2.13  kategori 1 eller 2, faroklass 2.14 kategori 1 eller 2 eller  faroklass 2.15 typ A, B, C, D, E eller F,
- faroklass 3.1, faroklass 3.2, faroklass 3.3, faroklass 3.4,  faroklass 3.5 eller faroklass 3.6,
- faroklass 3.7 i fråga om skadliga effekter på sexuell  funktion och fertilitet eller på utvecklingen,
- faroklass 3.8 i fråga om andra effekter än narkosverkan,
- faroklass 3.9, faroklass 3.10,
- faroklass 4.1, eller
- faroklass 5.1.
7 §
I denna förordning avses med
vara etablerad i Sverige: att ha hemvist eller säte i Sverige  och bedriva en yrkesmässig verksamhet här,
tillhandahålla en bil på den svenska marknaden: att mot  betalning eller gratis göra en bil tillgänglig för  distribution eller användning på den svenska marknaden i  samband med yrkesmässig verksamhet, och
släppa ut en bil på den svenska marknaden: att för första  gången tillhandahålla en bil på den svenska marknaden.
8 §
Ord och uttryck i denna förordning har i övrigt samma  betydelse som i 15 kap. miljöbalken och avfallsförordningen 
(2020:614).
Återvinningsmål
9 §
En producent som tar emot en uttjänt bil ska se till att  minst 95 procent av bilens vikt återanvänds eller återvinns,  varav minst 85 procent av bilens vikt ska utgöras av  återanvändning eller materialåtervinning.
Andelarna ska beräknas på bilens tjänstevikt enligt lagen 
(2001:559) om vägtrafikdefinitioner med avdrag för förarvikt 
(75 kilogram) och bränslevikt (40 kilogram) och utgöra ett  genomsnitt per bil och år.
Första stycket gäller inte bilar som har särskilda  karosseriarrangemang eller specifik utrustning för att kunna  användas för särskilda transportuppgifter, såsom campingbilar,  ambulanser, begravningsbilar eller andra bilar avsedda för  särskilda ändamål i enlighet med punkten A5 i bilaga II till  Europaparlamentets och rådets direktiv 2007/46/EG av den 
5 september 2007 om fastställande av en ram för godkännande av  motorfordon och släpvagnar till dessa fordon samt av system,  komponenter och separata tekniska enheter som är avsedda för  sådana fordon, senast ändrat genom kommissionens förordning 
(EU) 371/2010.
Anmälan om tillhandahållande av bilar på den svenska marknaden
10 §
Den som avser att i egenskap av producent tillhandahålla  bilar på den svenska marknaden ska före tillhandahållandet  anmäla det till Naturvårdsverket.
En anmälan ska innehålla
1. producentens namn, kontaktuppgifter, person- eller  organisationsnummer eller, om sådant inte finns, producentens  skatteregistreringsnummer,
2. uppgift om varumärke på de bilar som producenten avser att  tillhandahålla på den svenska marknaden, och
3. uppgift om hur producenten avser att uppfylla skyldigheten  att tillhandahålla ett sådant mottagningssystem som avses i 
16 §.
11 §
En producent som har gjort en anmälan enligt 10 § ska  snarast underrätta Naturvårdsverket om ändringar i fråga om de  uppgifter som har lämnats.
Producentombud
12 §
En producent som inte är etablerad i Sverige får utse ett  producentombud som är etablerat i Sverige. Producentombudet  ska utses genom skriftlig fullmakt.
Producentombudet ska i stället för producenten fullgöra  skyldigheterna i denna förordning i fråga om de produkter som  omfattas av producentombudets anmälan enligt 13 §.
13 §
Ett producentombud som har utsetts enligt 12 § ska anmäla  detta till Naturvårdsverket.
En anmälan ska innehålla
1. producentombudets namn, kontaktuppgifter, person- eller  organisationsnummer och en kopia av fullmakten,
2. producentens namn, kontaktuppgifter, person- eller  organisationsnummer eller, om sådant inte finns, producentens  skatteregistreringsnummer, och
3. uppgift om vilka varumärken som producentombudet ska  ansvara för.
Om producenten inte har gjort en anmälan enligt 10 § ska  producentombudet i samband med en anmälan enligt första  stycket lämna de uppgifter som avses i 10 § 2 och 3.
14 §
Ett producentombud som har gjort en anmälan enligt 13 §  ska snarast underrätta Naturvårdsverket om ändringar i fråga  om de uppgifter som har lämnats.
Producentens skyldighet att tillhandahålla ett lämpligt  mottagningssystem för uttjänta bilar
Skyldighet att ta emot uttjänta bilar
15 §
En producent ska utan ersättning ta emot en uttjänt bil,  om
1. producenten har släppt ut bilen på den svenska marknaden,  eller
2. det för bilen inte finns någon ansvarig producent enligt 1.
I fråga om sådana uttjänta bilar som avses i första stycket 2  är producenten endast skyldig att varje kalenderår ta emot en  lika stor andel av de uttjänta bilarna som motsvarar  producentens marknadsandel av antalet nyregistrerade bilar i  Sverige under det närmast föregående kalenderåret.
En producent får trots första stycket begära skälig ersättning  om bilen saknar motor, växellåda, katalysator eller andra  väsentliga delar som är ekonomiskt likvärdiga. Ersättning får  dock inte begäras när en kommun lämnar ett sådant fordonsvrak  som avses i lagen (1982:129) om flyttning av fordon i vissa  fall.
Lämpliga mottagningssystem för uttjänta bilar
16 §
En producent ska fullgöra sin skyldighet enligt 15 §  genom att själv eller tillsammans med andra ekonomiska aktörer  se till att det finns ett eller flera lämpliga  mottagningssystem. Ett mottagningssystem ska anses lämpligt om  det
1. möjliggör för den som innehar en uttjänt bil eller bildel  att lämna den till mottagningssystemet vid ett fast  mottagningsställe, en mobil mottagningsstation eller på annat  sätt
a) inom den kommun där den som innehar en uttjänt bil eller  bildel har sin hemvist, eller
b) inom ett avstånd om 50 kilometer,
2. är lättillgängligt och ger god service åt den som kan antas  vilja lämna en uttjänt bil eller bildel till  mottagningssystemet,
3. innebär att en uttjänt bil eller bildel som lämnas till  mottagningssystemet tas om hand för skrotning av en  auktoriserad bilskrotare,
4. är utformat så att de som hanterar uttjänta bilar eller  bildelar i systemet inte på grund av bilarnas och bildelarnas  egenskaper utsätts för hälso- eller säkerhetsrisk, och
5. bedrivs på ett hälso- och miljömässigt godtagbart sätt.
17 §
Naturvårdsverket får i ett enskilt fall ge dispens från  kraven i 16 § 1, om det är motiverat med hänsyn till  befolkningstätheten eller geografiska förutsättningar.
En dispens får dock inte ges som innebär att fler än 15  procent av landets bilägare får en längre väg till  mottagningsstället än 50 kilometer.
En dispens ska gälla för en viss tid.
Driften av ett mottagningssystem
18 §
Producenten ska
1. fortlöpande se till att mottagningssystemet uppfyller  kraven i 16 §,
2. snarast underrätta Naturvårdsverket om sådana förändringar  av hur mottagningssystemet organiseras eller drivs som kan  påverka bedömningen av mottagningssystemets lämplighet och  täckningsgrad,
3. snarast underrätta Naturvårdsverket om vad som kommer fram  vid samråd med kommunen enligt 19 §, och
4. lämna de uppgifter till berörda kommuner som de behöver för  att kunna lämna information till hushåll enligt 27 §.
Samråd under driften av mottagningssystemet
19 §
Producenten ska, om det behövs eller om en kommun begär  det, samråda med berörda kommuner i frågor som rör  mottagningssystemet.
Tillräckliga resurser
20 §
En producent ska förfoga över de ekonomiska och  organisatoriska resurser som krävs för att uppfylla sina  skyldigheter enligt denna förordning.
Producentens ansvar att ge information
Information som en producent ska ge till Naturvårdsverket
21 §
En producent ska senast den 31 mars varje år till  Naturvårdsverket
1. redovisa på vilket sätt producenten har uppfyllt sina  skyldigheter enligt denna förordning, och
2. sammanställa och lämna de uppgifter för föregående  kalenderår som producenten har fått från auktoriserade  bilskrotare enligt 47 § första stycket  bilskrotningsförordningen (2007:186) och som Naturvårdsverket  behöver för dels kontroll av att återvinnings- och  återanvändningsmålen i 9 § nås, dels fullgörandet av uppgifter  i fråga om rapportering till Europeiska kommissionen enligt 
31 §.
Information som en producent ska göra tillgänglig i samband  med marknadsföring
22 §
En producent ska i samband med marknadsföring av nya  bilar lämna information om
1. bilarnas och komponenternas konstruktion med avseende på  möjlig-heter till materialåtervinning och annan återvinning,
2. hur bilarna är avsedda att tas om hand när de är uttjänta  så att de demonteras, töms på vätskor och i övrigt hanteras på  ett från miljösynpunkt godtagbart sätt,
3. vad som görs i fråga om att utarbeta bästa möjliga metoder  för återanvändning, materialåtervinning och annan återvinning  av uttjänta bilar och deras komponenter, och
4. vilka framsteg som gjorts för att minska behovet av att  bortskaffa avfall som uppkommer av uttjänta bilar och deras  komponenter till förmån för ökad materialåtervinning och annan  återvinning.
Producenten ska fullgöra sin skyldighet genom att själv eller  tillsammans med ekonomiska aktörer göra informationen  tillgänglig för tänkbara bilköpare. Informationen ska finnas i  en broschyr, i ett informationsblad, på en webbplats eller på  annat sätt i det material som används i marknadsföringen av  nya bilar.
23 §
En producent ska, i syfte att nå de mål som anges i 9 §,  tillhandahålla de upplysningar om material, komponenter och  farliga ämnen i bilarna som behövs för att underlätta  återanvändning och återvinning. Upplysningarna ska  tillhandahållas inom sex månader från det att producenten har  gjort en ny biltyp tillgänglig på marknaden.
Producenten ska se till att auktoriserade bilskrotare och  motsvarande aktörer i andra medlemsstater i Europeiska unionen  får tillgång till anvisningar om dränering och demontering.
Producenten ska använda kodningsstandarder för komponenter och  material i syfte att underlätta identifieringen av vilka  komponenter och material som lämpar sig för återanvändning och  materialåtervinning. För detta syfte ska producenterna  samarbeta med tillverkare av material och utrustning. Med  kodningsstandarder avses standarder som har fastställts enligt  artikel 8.2 i direktiv 2000/53/EG.
24 §
En producent ska vidta lämpliga åtgärder för att  informera innehavare av uttjänta bilar och bildelar om
1. att uttjänta bilar och bildelar kan lämnas kostnadsfritt  till ett mottagningssystem,
2. var uttjänta bilar och bildelar kan lämnas,
3. vikten av att en uttjänt bil eller bildel omhändertas på  ett från miljösynpunkt godtagbart sätt med hänsyn till  förekomsten av farliga ämnen,
4. det återvinnings- och återanvändningsresultat som  återlämnandet bidrar till, och
5. vikten av att minska nedskräpningen.
25 §
En producent ska på en webbplats offentliggöra hur  återvinningsmålen i 9 § uppnås.
Rutiner för internkontroll
26 §
En producent ska ha rutiner för internkontroll för att  säkerställa
1. kvaliteten på de uppgifter som ska lämnas enligt 21 §, och
2. att kraven i förordning (EG) nr 1013/2006 uppfylls.
Kommunens ansvar att lämna information
27 §
Kommunen ska lämna information till hushåll om
1. förbudet enligt 3 kap. 23 § avfallsförordningen (2020:614)  mot att lämna bilen till någon annan än en producent eller en  auktoriserad bilskrotare,
2. de mottagningsställen som hushållen har tillgång till inom  kommunen, och
3. vilka avfallsförebyggande åtgärder som hushållen kan vidta.
Förordning (2025:833).
Register
28 §
Naturvårdsverket ska i ett register sammanställa den  information som lämnats enligt 10 och 13 §§.
Statistik
29 §
Uppgifter som lämnas till Naturvårdsverket enligt denna  förordning får användas av Naturvårdsverket för att ta fram  statistik.
Löpande dialog
30 §
Naturvårdsverket ska se till att relevanta aktörer ges  möjlighet att löpande föra en dialog i frågor som har  betydelse för producentansvaret.
Rapportering till EU
31 §
Naturvårdsverket ska rapportera till Europeiska  kommissionen i enlighet med
1. artikel 9 i direktiv 2000/53/EG, och
2. artikel 3 i kommissionens beslut 2005/293/EG av den 1 april 
2005 om närmare föreskrifter för övervakning av de mål för  återanvändning/återvinning och  återanvändning/materialåtervinning som fastställs i  Europaparlamentets och rådets direktiv 2000/53/EG om uttjänta  fordon. Förordning (2024:37).
32 §
Transportstyrelsen ska bidra med underlag till  rapporteringen enligt 31 §.
Tillsyn
33 §
Bestämmelser om tillsyn finns i 26 kap. miljöbalken och i  miljötillsynsförordningen (2011:13). Bestämmelser om det  tillsynsansvar som hör samman med denna förordning finns i 
26 kap. 3 § tredje stycket miljöbalken och i 2 kap. 24 §  miljötillsynsförordningen.
Avgifter
34 §
I förordningen (1998:940) om avgifter för prövning och  tillsyn enligt miljöbalken finns bestämmelser om  tillsynsavgifter.
Sanktioner
35 §
Till böter döms den som med uppsåt eller av oaktsamhet  inte fullgör sina skyldigheter att lämna upplysningar
1. enligt 23 § första stycket, eller
2. enligt föreskrifter avseende verkställigheten av 23 §  första stycket som Naturvårdsverket meddelat med stöd av 38 § 
2.
Om ett vitesföreläggande har överträtts och överträdelsen  ligger till grund för en ansökan om att döma ut vitet, ska det  inte dömas till ansvar enligt denna paragraf för en gärning  som omfattas av föreläggandet.
Det ska inte dömas till ansvar enligt denna paragraf, om det  för gärningen kan dömas till ansvar enligt 29 kap.  miljöbalken.
36 §
I förordningen (2012:259) om miljösanktionsavgifter finns  bestämmelser om miljösanktionsavgifter.
Överklagande
37 §
I 19 kap. 1 § tredje stycket och 21 kap. 1 § andra  stycket miljöbalken finns bestämmelser om överklagande.
Naturvårdsverkets beslut om dispens enligt 17 § får inte  överklagas.
Bemyndiganden
38 §
Naturvårdsverket får meddela
1. ytterligare föreskrifter om vilka uppgifter som ska lämnas  av producenter och producentombud enligt 10, 13, 22 och 23 §§,  och
2. föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.
Övergångsbestämmelser
2023:132
1. Denna förordning träder i kraft den 1 maj 2023.
2. Genom förordningen upphävs förordningen (2007:185) om  producentansvar för bilar.
3. Bestämmelserna i 21 § tillämpas första gången i fråga om  uppgifter som avser kalenderåret 2023.
4. Bestämmelserna i 13 § i den upphävda förordningen 
(2007:185) om producentansvar för bilar gäller fortfarande för  uppgifter som avser tiden före den 1 januari 2023.
5. Förordningen tillämpas före ikraftträdandet i fråga om  anmälningar från producenter och producentombud enligt 10 och 
12 §§ som lämnas in till Naturvårdsverket efter den 1 januari 
2023 och som avser tid efter den 30 april 2023.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.