Title: Lag (2016:928) om skatteavtal mellan Sverige och Azerbajdzjan
SFS Number: Svensk författningssamling 2016:928
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2016928-om-skatteavtal-mellan-sverige-och_sfs-2016-928/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2016:928
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2016:928
Ministry/Authority: Finansdepartementet S3
Issued: 2016-10-19
Metadata: {"Utfärdad": "2016-10-19", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2016:1234"}

==================================================

Lag (2016:928) om skatteavtal mellan Sverige och Azerbajdzjan
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2016:928
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S3
Utfärdad
:   
2016-10-19
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2016:1234
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Det avtal för undvikande av dubbelbeskattning och  förhindrande av skatteflykt beträffande skatter på inkomst  som Sverige och Azerbajdzjan undertecknade den 10 februari 
2016 ska, tillsammans med det protokoll som är fogat till  avtalet och som utgör en del av detta, gälla som lag här i  landet. Avtalet och protokollet är avfattade på svenska,  azerbajdzjanska och engelska. Den svenska och den engelska  texten framgår av bilagan till denna lag.
2 §
Avtalets beskattningsregler ska tillämpas endast till den  del dessa medför inskränkning av den skattskyldighet i  Sverige som annars skulle föreligga.
Övergångsbestämmelser
2016:928
1. Denna lag träder i kraft den dag som regeringen bestämmer.
2. Lagen ska tillämpas i fråga om
a) källskatter, på belopp som betalas eller tillgodoförs den 
1 januari det år som följer närmast efter den dag då lagen  träder i kraft eller senare, och
b) andra skatter på inkomst, på skatt som tas ut för  beskattningsår som börjar den 1 januari det år som följer  närmast efter den dag då lagen träder i kraft eller senare.
Bilaga
Avtal mellan Konungariket Sveriges regering och Republiken  Azerbajdzjans regering för undvikande av dubbelbeskattning  och förhindrande av skatteflykt beträffande skatter på  inkomst
Konungarikets Sveriges regering och Republiken Azerbajdzjans  regering, som önskar ingå ett avtal för undvikande av  dubbelbeskattning och förhindrande av skatteflykt beträffande  skatter på inkomst, har kommit överens om följande:
Artikel 1
Personer på vilka avtalet tillämpas
Detta avtal tillämpas på personer som har hemvist i en  avtalsslutande stat eller i båda avtalsslutande staterna.
Artikel 2
Skatter som omfattas av avtalet
1. Detta avtal tillämpas på skatter på inkomst som tas ut för  en avtalsslutande stats, dess administrativa territoriella  underavdelningars eller lokala myndigheters räkning,  oberoende av det sätt på vilket skatterna tas ut.
2. Med skatter på inkomst förstås alla skatter som tas ut på  inkomst i dess helhet eller på delar av inkomst, däri  inbegripet skatter på vinst på grund av överlåtelse av lös  eller fast egendom, skatt på den totala lönesumman som  utbetalas av företag samt skatter på värdestegring.
3. De för närvarande utgående skatter på vilka detta avtal  tillämpas är särskilt:
a) i Azerbajdzjan:
1) vinstskatten för juridiska personer,
2) inkomstskatten på fysiska personer,
(i det följande benämnd "azerbajdzjansk skatt")
b) i Sverige:
1) den statliga inkomstskatten,
2) kupongskatten,
3) den särskilda inkomstskatten för utomlands bosatta,
4) den särskilda inkomstskatten för utomlands bosatta  artister m.fl., och
5) den kommunala inkomstskatten,
(i det följande benämnd "svensk skatt").
4. Avtalet tillämpas även på skatter av samma eller i  huvudsak likartat slag, som efter undertecknandet av avtalet  tas ut vid sidan av eller i stället för de för närvarande  utgående skatterna. De behöriga myndigheterna i de  avtalsslutande staterna ska meddela varandra de väsentliga  ändringar som gjorts i respektive skattelagstiftning.
Artikel 3
Allmänna definitioner
1. Om inte sammanhanget föranleder annat, har vid  tillämpningen av detta avtal följande uttryck nedan angiven  betydelse:
a) "Azerbajdzjan" avser Republiken Azerbajdzjans territorium,  inklusive den del av Kaspiska havet som tillhör Republiken  Azerbajdzjan, luftrummet ovanför Republiken Azerbajdzjan inom  vilket Republiken Azerbajdzjan utövar sina suveräna  rättigheter och jurisdiktion med avseende på dess underlag,  havsbotten och naturtillgångar, och andra områden som har  blivit eller härefter kommer att bli fastslagna i enlighet  med azerbajdzjansk lagstiftning och folkrättens regler;
b) "Sverige" avser Konungariket Sverige och, när uttrycket  används i geografisk betydelse, innefattar Sveriges  territorium, Sveriges territorialhav och andra havsområden  över vilka Sverige i överensstämmelse med folkrättens regler  utövar suveräna rättigheter eller jurisdiktion,
c) "en avtalsslutande stat" och "den andra avtalsslutande  staten" avser Azerbajdzjan eller Sverige, beroende på  sammanhanget,
d) "person" inbegriper fysisk person, bolag och annan  sammanslutning. Ett handelsbolag eller ett "joint venture"  som bildats enligt azerbajdzjansk lagstiftning och som vid  beskattningen behandlas som skattesubjekt enligt  azerbajdzjansk lagstiftning, behandlas som person vid  tillämpningen av detta avtal;
e) "bolag" avser juridisk person eller annan som vid  beskattningen behandlas såsom juridisk person,
f) "företag i avtalsslutande stat" och "företag i den andra  avtalsslutande staten" avser företag som bedrivs av person  med hemvist i en avtalsslutande stat, respektive företag som  bedrivs av person med hemvist i den andra avtalsslutande  staten,
g) "internationell trafik" avser transport med skepp eller  luftfartyg som används av ett företag i en avtalsslutande  stat, utom då skeppet eller luftfartyget används uteslutande  mellan platser i den andra avtalsslutande staten,
h) "medborgare" avser:
1) fysisk person som har medborgarskap i en avtalsslutande  stat,
2) juridisk person, handelsbolag eller annan sammanslutning  som bildats enligt den lagstiftning som gäller i en  avtalsslutande stat,
i) "behörig myndighet" avser:
1) i Azerbajdzjan, skattedepartementet och  finansdepartementet,
2) i Sverige, finansminstern, dennes befullmäktigade ombud  eller den myndighet åt vilken uppdras att vara behörig  myndighet vid tillämpningen av detta avtal.
2. Då en avtalsslutande stat tillämpar avtalet vid någon  tidpunkt anses, såvida inte sammanhanget föranleder annat,  varje uttryck som inte definierats i avtalet ha den betydelse  som uttrycket har vid denna tidpunkt enligt den statens  lagstiftning i fråga om sådana skatter på vilka avtalet  tillämpas, och den betydelse som uttrycket har enligt  tillämplig skattelagstiftning i denna stat äger företräde  framför den betydelse uttrycket ges i annan lagstiftning i  denna stat.
Artikel 4
Hemvist
1. Vid tillämpningen av detta avtal avser uttrycket "person  med hemvist i en avtalsslutande stat" person som enligt  lagstiftningen i denna stat är skattskyldig där på grund av  domicil, bosättning, plats för företagsledning, plats för  bolagsbildning eller annan liknande omständighet och  innefattar också denna stat, dess offentligrättsliga organ  eller institutioner, administrativa territoriella  underavdelningar eller lokala myndigheter. Detta uttryck  inbegriper emellertid inte person som är skattskyldig i denna  stat endast för inkomst från källa i denna stat.
2. Då på grund av bestämmelserna i punkt 1 fysisk person har  hemvist i båda avtalsslutande staterna, bestäms hans hemvist  på följande sätt:
a) han anses ha hemvist endast i den stat där han har en  bostad som stadigvarande står till hans förfogande. Om han  har en sådan bostad i båda staterna, anses han ha hemvist  endast i den stat med vilken hans personliga och ekonomiska  förbindelser är starkast (centrum för levnadsintressena),
b) om det inte kan avgöras i vilken stat han har centrum för  sina levnadsintressen eller om han inte i någondera staten  har en bostad som stadigvarande står till hans förfogande,  anses han ha hemvist endast i den stat där han stadigvarande  vistas,
c) om han stadigvarande vistas i båda staterna eller om han  inte vistas stadigvarande i någon av dem, anses han ha  hemvist endast i den stat där han är medborgare,
d) om han är medborgare i båda staterna eller om han inte är  medborgare i någon av dem, ska de behöriga myndigheterna i de  avtalsslutande staterna avgöra frågan genom ömsesidig  överenskommelse.
3. Då på grund av bestämmelserna i punkt 1 annan person än  fysisk person har hemvist i båda avtalsslutande staterna, ska  de behöriga myndigheterna söka avgöra frågan genom ömsesidig  överenskommelse.
Artikel 5
Fast driftställe
1. Vid tillämpningen av detta avtal avser uttrycket "fast  driftställe" en stadigvarande plats för affärsverksamhet,  från vilken ett företags verksamhet helt eller delvis  bedrivs.
2. Uttrycket "fast driftställe" innefattar särskilt:
a) plats för företagsledning,
b) filial,
c) kontor,
d) fabrik,
e) verkstad,
f) installation eller konstruktion för utforskning av  naturtillgångar, och
g) gruva, olje- eller gaskälla, stenbrott eller annan plats  för utvinning av naturtillgångar.
3. Plats för byggnads-, anläggnings-, monterings- eller  installationsverksamhet eller verksamhet som består av  övervakning i anslutning därtill utgör fast driftställe  endast om sådan verksamhet pågår längre tid än tolv  månader.
4. Tillhandahållandet av tjänster, inklusive konsulttjänster,  i en avtalsslutande stat av ett företag genom anställda eller  annan personal som anlitas av företaget för sådant ändamål  utgör fast driftställe endast om denna verksamhet pågår 
(såvitt avser samma eller sammanhängande projekt) inom denna  stat under mer än sex månader under en tolvmånadersperiod.
5. Utan hinder av föregående bestämmelser i denna artikel  anses uttrycket "fast driftställe" inte innefatta:
a) användningen av anordningar uteslutande för lagring,  utställning eller utlämnande av företaget tillhöriga varor,  men endast i den utsträckning sådan användning av anordningar  inte innefattar försäljning av varor,
b) innehavet av ett företaget tillhörigt varulager  uteslutande för lagring, utställning eller utlämnande, men  endast i den utsträckning sådant innehav inte innefattar  försäljning av varor,
c) innehavet av ett företaget tillhörigt varulager  uteslutande för bearbetning eller förädling genom annat  företags försorg,
d) innehavet av stadigvarande plats för affärsverksamhet  uteslutande för inköp av varor eller inhämtande av  upplysningar för företaget,
e) innehavet av stadigvarande plats för affärsverksamhet  uteslutande för att för företaget bedriva annan verksamhet av  förberedande eller biträdande art,
f) innehavet av stadigvarande plats för affärsverksamhet  uteslutande för någon kombination av verksamheter som anges i  a) till e) ovan, under förutsättning att hela den verksamhet  som bedrivs från den stadigvarande platsen för  affärsverksamhet på grund av denna kombination är av  förberedande eller biträdande art.
6. Om en person - som inte är sådan oberoende representant på  vilken punkt 7 tillämpas - är verksam i en avtalsslutande  stat för ett företag i den andra avtalsslutande staten och i  den förstnämnda staten har och där regelmässigt använder  fullmakt att sluta avtal i företagets namn, anses detta  företag - utan hinder av bestämmelserna i punkterna 1 och 2 -  ha fast driftställe i den förstnämnda staten beträffande  varje verksamhet som personen bedriver för företaget. Detta  gäller dock inte, om den verksamhet som personen bedriver är  begränsad till sådan som anges i punkt 5 och som, om den  bedrevs från en stadigvarande plats för affärsverksamhet,  inte skulle göra denna stadigvarande plats för  affärsverksamhet till fast driftställe enligt bestämmelserna  i nämnda punkt.
7. Företag i en avtalsslutande stat anses inte ha fast  driftställe i den andra avtalsslutande staten endast på den  grund att företaget bedriver affärsverksamhet i denna andra  stat genom förmedling av mäklare, kommissionär eller annan  oberoende representant, under förutsättning att sådan person  därvid bedriver sin sedvanliga affärsverksamhet. Om en sådan  representants verksamhet utövas uteslutande eller nästan  uteslutande för företaget anses han inte vara en sådan  oberoende representant som avses i denna punkt.
8. Den omständigheten att ett bolag med hemvist i en  avtalsslutande stat kontrollerar eller kontrolleras av ett  bolag med hemvist i den andra avtalsslutande staten eller ett  bolag som bedriver affärsverksamhet i denna andra stat 
(antingen från fast driftställe eller på annat sätt), medför  inte i sig att någotdera bolaget utgör fast driftställe för  det andra.
Artikel 6
Inkomst av fast egendom
1. Inkomst, som person med hemvist i en avtalsslutande stat  förvärvar av fast egendom (däri inbegripet inkomst av  lantbruk eller skogsbruk) belägen i den andra avtalsslutande  staten, får beskattas i denna andra stat.
2. Uttrycket "fast egendom" har den betydelse som uttrycket  har enligt lagstiftningen i den avtalsslutande stat där  egendomen är belägen. Uttrycket inbegriper dock alltid  tillbehör till fast egendom, levande och döda inventarier i  lantbruk och skogsbruk, rättigheter på vilka bestämmelserna i  privaträtten om fast egendom tillämpas, byggnader,  nyttjanderätt till fast egendom samt rätt till föränderliga  eller fasta ersättningar för nyttjandet av eller rätten att  nyttja mineralförekomst, källa eller annan naturtillgång.  Skepp, båtar och luftfartyg anses inte vara fast egendom.
3. Bestämmelserna i punkt 1 tillämpas på inkomst som  förvärvas genom omedelbart brukande, genom uthyrning eller  annan användning av fast egendom.
4. Bestämmelserna i punkterna 1 och 3 tillämpas även på  inkomst av fast egendom som tillhör företag och på inkomst av  fast egendom som används vid självständig yrkesutövning.
Artikel 7
Inkomst av rörelse
1. Inkomst av rörelse, som företag i en avtalsslutande stat  förvärvar, beskattas endast i denna stat, såvida inte  företaget bedriver rörelse i den andra avtalsslutande staten  från där beläget fast driftställe. Om företaget bedriver  rörelse på nyss angivet sätt, får företagets inkomst  beskattas i den andra staten, men endast så stor del därav  som är hänförlig till det fasta driftstället.
2. Om företag i en avtalsslutande stat bedriver rörelse i den  andra avtalsslutande staten från där beläget fast driftställe  hänförs, om inte bestämmelserna i punkt 3 föranleder annat, i  vardera avtalsslutande staten till det fasta driftstället den  inkomst som det kan antas att driftstället skulle ha  förvärvat, om det varit ett fristående företag som bedrivit  verksamhet av samma eller liknande slag under samma eller  liknande villkor och självständigt avslutat affärer med det  företag till vilket driftstället hör.
3. Vid bestämmandet av fast driftställes inkomst medges  avdrag för utgifter som uppkommit för det fasta driftställets  verksamhet, härunder inbegripna utgifter för företagets  ledning och allmänna förvaltning, oavsett om utgifterna  uppkommit i den stat där det fasta driftstället är beläget  eller annorstädes.
4. I den mån en avtalsslutande stat brukat bestämma inkomst  hänförlig till fast driftställe på grundval av en fördelning  av företagets hela inkomst på de olika delarna av företaget,  hindrar bestämmelserna i punkt 2 inte att i denna  avtalsslutande stat den skattepliktiga inkomsten bestäms  genom sådant förfarande. Den fördelningsmetod som används ska  dock vara sådan att resultatet överensstämmer med principerna  i denna artikel.
5. Inkomst hänförs inte till fast driftställe endast av den  anledningen att varor inköps genom det fasta driftställets  försorg för företaget.
6. Vid tillämpningen av föregående punkter bestäms inkomst  som är hänförlig till det fasta driftstället genom samma  förfarande år från år, såvida inte goda och tillräckliga skäl  föranleder annat.
7. Ingår i inkomst av rörelse inkomst som behandlas särskilt  i andra artiklar av detta avtal, berörs bestämmelserna i  dessa artiklar inte av bestämmelserna i denna artikel.
Artikel 8
Sjöfart och luftfart
1. Inkomst som förvärvas av företag i en avtalsslutande stat  genom användningen av skepp eller luftfartyg i internationell  trafik beskattas endast i denna stat.
2. Vid tillämpningen av denna artikel inkluderar inkomst från  användningen av skepp eller luftfartyg i internationell  trafik:
a) inkomst som förvärvas genom uthyrning av obemannade skepp  eller luftfartyg, i internationell trafik, och
b) inkomst som förvärvas genom användning, underhåll eller  uthyrning av containrar i internationell trafik (däri  inbegripet släpvagnar och annan utrustning för transport av  containrar) som används för transport av gods eller varor,
där sådan uthyrning eller sådan användning, underhåll eller  uthyrning är av underordnad betydelse i förhållande till  användning av skepp eller luftfartyg i internationell  trafik.
3. Bestämmelserna i punkt 1 tillämpas även på inkomst som  förvärvas genom deltagande i en pool, ett gemensamt företag  eller en internationell driftsorganisation.
Artikel 9
Företag med intressegemenskap
1. I fall då:
a) ett företag i en avtalsslutande stat direkt eller indirekt  deltar i ledningen eller kontrollen av ett företag i den  andra avtalsslutande staten eller äger del i detta företags  kapital, eller
b) samma personer direkt eller indirekt deltar i ledningen  eller kontrollen av såväl ett företag i en avtalsslutande  stat som ett företag i den andra avtalsslutande staten eller  äger del i båda dessa företags kapital, iakttas följande.
Om mellan företagen i fråga om handelsförbindelser eller  finansiella förbindelser avtalas eller föreskrivs villkor,  som avviker från dem som skulle ha avtalats mellan av  varandra oberoende företag, får all inkomst, som utan sådana  villkor skulle ha tillkommit det ena företaget men som på  grund av villkoren i fråga inte tillkommit detta företag,  inräknas i detta företags inkomst och beskattas i  överensstämmelse därmed.
2. I fall då en avtalsslutande stat i inkomsten för ett  företag i denna stat inräknar - och i överensstämmelse därmed  beskattar - inkomst, för vilken ett företag i den andra  avtalsslutande staten beskattats i denna andra stat, samt den  sålunda inräknade inkomsten är sådan som skulle ha tillkommit  företag i den förstnämnda staten om de villkor som avtalats  mellan företagen hade varit sådana som skulle ha avtalats  mellan av varandra oberoende företag, ska denna andra stat  genomföra vederbörlig justering av det skattebelopp som  påförts inkomsten där. Vid sådan justering iakttas övriga  bestämmelser i detta avtal och de behöriga myndigheterna i de  avtalsslutande staterna överlägger vid behov med varandra.
Artikel 10
Utdelning
1. Utdelning från bolag med hemvist i en avtalsslutande stat  till person med hemvist i den andra avtalsslutande staten får  beskattas i denna andra stat.
2. Utdelningen får emellertid beskattas även i den  avtalsslutande stat där bolaget som betalar utdelningen har  hemvist, enligt lagstiftningen i denna stat, men om den som  har rätt till utdelningen har hemvist i den andra  avtalsslutande staten får skatten inte överstiga:
a) 5 procent av utdelningens bruttobelopp om den som har rätt  till utdelningen är ett bolag (med undantag för handelsbolag)  som direkt innehar minst 20 procent av det utbetalande  bolagets kapital och som har investerat mer än 200 000 euro  eller motsvarande summa i de avtalslutande staternas  nationella valutor,
b) 15 procent av utdelningens bruttobelopp i övriga fall.
3. Med uttrycket "utdelning" förstås i denna artikel inkomst  av aktier eller andra rättigheter, som inte är fordringar,  med rätt till andel i vinst, samt inkomst av andra  rättigheter i bolag som enligt lagstiftningen i den stat där  det utdelande bolaget har hemvist vid beskattningen behandlas  på samma sätt som inkomst av aktier.
4. Bestämmelserna i punkterna 1 och 2 tillämpas inte, om den  som har rätt till utdelningen har hemvist i en avtalsslutande  stat och bedriver rörelse i den andra avtalsslutande staten,  där det bolag som betalar utdelningen har hemvist, från där  beläget fast driftställe eller utövar självständig  yrkesverksamhet i denna andra stat från där belägen  stadigvarande anordning, samt den andel på grund av vilken  utdelningen betalas äger verkligt samband med det fasta  driftstället eller den stadigvarande anordningen. I sådant  fall tillämpas bestämmelserna i artikel 7 respektive artikel 
14.
5. Om bolag med hemvist i en avtalsslutande stat förvärvar  inkomst från den andra avtalsslutande staten, får denna andra  stat inte beskatta utdelning som bolaget betalar, utom i den  mån utdelningen betalas till person med hemvist i denna andra  stat eller i den mån den andel på grund av vilken utdelningen  betalas äger verkligt samband med fast driftställe eller  stadigvarande anordning i denna andra stat, och inte heller  på bolagets icke utdelade vinst ta ut en skatt som utgår på  bolagets icke utdelade vinst, även om utdelningen eller den  icke utdelade vinsten helt eller delvis utgörs av inkomst som  uppkommit i denna andra stat.
Artikel 11
Ränta
1. Ränta, som härrör från en avtalsslutande stat och som  betalas till person med hemvist i den andra avtalsslutande  staten, får beskattas i denna andra stat.
2. Räntan får emellertid beskattas även i den avtalsslutande  stat från vilken den härrör, enligt lagstiftningen i denna  stat, men om den som har rätt till räntan har hemvist i den  andra avtalsslutande staten, får skatten inte överstiga
8 procent av räntans bruttobelopp.
3. Utan hinder av bestämmelserna i punkt 2 ska ränta, som  anges i punkt 1, beskattas endast i den avtalsslutande stat  där den som har rätt till räntan har hemvist om någon av  följande förutsättningar är uppfylld:
a) utbetalaren eller mottagaren av räntan är, eller lånet för  vilket räntan betalas är garanterat av, en avtalsslutande  stat, dess offentligrättsliga organ, administrativa  territoriella underavdelning eller lokala myndighet eller  centralbanken i en avtalsslutande stat,
b) räntan betalas på grund av ett lån som har godkänts av  regeringen i den avtalsslutande stat där utbetalaren av  räntan har hemvist,
c) räntan betalas på grund av ett lån som beviljats eller  garanterats av Styrelsen för internationellt  utvecklingssamarbete (SIDA), AB Svensk Exportkredit (SEK),  Swedfund International AB, Exportkreditnämnden, Republiken  Azerbajdzjans statliga oljefond eller av en annan institution  av offentligrättslig karaktär vars syfte är att främja export  eller utveckling.
4. Med uttrycket "ränta" förstås i denna artikel inkomst av  varje slags fordran, antingen den säkerställts genom  inteckning i fast egendom eller inte och antingen den medför  rätt till andel i gäldenärens vinst eller inte. Uttrycket  avser särskilt inkomst av värdepapper som utfärdats av staten  och inkomst av obligationer eller debentures, däri inbegripet  agiobelopp och vinster som hänför sig till sådana  värdepapper, obligationer eller debentures. Straffavgift på  grund av sen betalning anses inte som ränta vid tillämpningen  av denna artikel.
5. Bestämmelserna i punkterna 1, 2 och 3 tillämpas inte, om  den som har rätt till räntan har hemvist i en avtalsslutande  stat och bedriver rörelse i den andra avtalsslutande staten,  från vilken räntan härrör, från där beläget fast driftställe  eller utövar självständig yrkesverksamhet i denna andra stat  från där belägen stadigvarande anordning, samt den fordran  för vilken räntan betalas äger verkligt samband med det fasta  driftstället eller den stadigvarande anordningen. I sådant  fall tillämpas bestämmelserna i artikel 7 respektive artikel 
14.
6. Ränta anses härröra från en avtalsslutande stat om  utbetalaren är en person med hemvist i denna stat. Om  emellertid den person som betalar räntan, vare sig han har  hemvist i en avtalsslutande stat eller inte, i en  avtalsslutande stat har fast driftställe eller stadigvarande  anordning i samband varmed den skuld uppkommit på vilken  räntan betalas, och räntan belastar det fasta driftstället  eller den stadigvarande anordningen, anses räntan härröra  från den stat där det fasta driftstället eller den  stadigvarande anordningen finns.
7. Då på grund av särskilda förbindelser mellan utbetalaren  och den som har rätt till räntan eller mellan dem båda och  annan person räntebeloppet, med hänsyn till den fordran för  vilken räntan betalas, överstiger det belopp som skulle ha  avtalats mellan utbetalaren och den som har rätt till räntan  om sådana förbindelser inte förelegat, tillämpas  bestämmelserna i denna artikel endast på sistnämnda belopp. I  sådant fall beskattas överskjutande belopp enligt  lagstiftningen i vardera avtalsslutande staten med  iakttagande av övriga bestämmelser i detta avtal.
Artikel 12
Royalty
1. Royalty, som härrör från en avtalsslutande stat och som  betalas till person med hemvist i den andra avtalsslutande  staten, får beskattas i denna andra stat.
2. Royaltyn får emellertid även beskattas i den  avtalsslutande stat från vilken den härrör, enligt  lagstiftningen i denna stat, men om mottagaren har rätt till  royaltyn får skatten inte överstiga:
a) 5 procent av royaltyns bruttobelopp om royaltyn avser  betalning för nyttjande eller rätten att nyttja patent,  varumärke, mönster eller modell, ritning, hemligt recept  eller hemlig tillverkningsmetod, eller för upplysning om  erfarenhetsrön av industriell, kommersiell eller vetenskaplig  natur.
b) 10 procent av royaltyns bruttobelopp i övriga fall.
3. Med uttrycket "royalty" förstås i denna artikel varje  slags betalning som tas emot såsom ersättning för nyttjandet  av eller för rätten att nyttja upphovsrätt till litterärt,  konstnärligt eller vetenskapligt verk, häri inbegripet  biograffilm och filmer eller band för radio- eller  televisionsutsändning, patent, varumärke, mönster eller  modell, ritning, hemligt recept eller hemlig  tillverkningsmetod eller för upplysning om erfarenhetsrön av  industriell, kommersiell eller vetenskaplig natur.
4. Bestämmelserna i punkterna 1 och 2 tillämpas inte om den  som har rätt till royaltyn har hemvist i en avtalsslutande  stat och bedriver rörelse i den andra avtalsslutande staten,  från vilken royaltyn härrör, från där beläget fast  driftställe eller utövar självständig yrkesverksamhet i denna  andra stat från där belägen stadigvarande anordning, samt den  rättighet eller egendom i fråga om vilken royaltyn betalas  äger verkligt samband med det fasta driftstället eller den  stadigvarande anordningen. I sådant fall tillämpas  bestämmelserna i artikel 7 respektive artikel 14.
5. Royalty anses härröra från en avtalsslutande stat om  utbetalaren är en person med hemvist i denna stat. Om  emellertid den person som betalar royaltyn, vare sig han har  hemvist i en avtalsslutande stat eller inte, i en  avtalsslutande stat har fast driftställe eller stadigvarande  anordning i samband med vilken skyldigheten att betala  royaltyn uppkommit, och royaltyn belastar det fasta  driftstället eller den stadigvarande anordningen, anses  royaltyn härröra från den stat där det fasta driftstället  eller den stadigvarande anordningen finns.
6. Då på grund av särskilda förbindelser mellan utbetalaren  och den som har rätt till royaltyn eller mellan dem båda och  annan person royaltybeloppet, med hänsyn till det nyttjande,  den rättighet eller den upplysning för vilken royaltyn  betalas, överstiger det belopp som skulle ha avtalats mellan  utbetalaren och den som har rätt till royaltyn om sådana  förbindelser inte förelegat, tillämpas bestämmelserna i denna  artikel endast på sistnämnda belopp. I sådant fall beskattas  överskjutande belopp enligt lagstiftningen i vardera  avtalsslutande staten med iakttagande av övriga bestämmelser  i detta avtal.
Artikel 13
Kapitalvinst
1. Vinst, som person med hemvist i en avtalsslutande stat  förvärvar på grund av överlåtelse av sådan fast egendom som  avses i artikel 6 och som är belägen i den andra  avtalsslutande staten, eller på grund av avyttring av andelar  i ett bolag vars tillgångar huvudsakligen består av sådan  egendom, får beskattas i denna andra stat.
2. Vinst på grund av överlåtelse av lös egendom som utgör del  av rörelsetillgångarna i fast driftställe, vilket ett företag  i en avtalsslutande stat har i den andra avtalsslutande  staten, eller av lös egendom hänförlig till stadigvarande  anordning för att utöva självständig yrkesverksamhet, som  person med hemvist i en avtalsslutande stat har i den andra  avtalsslutande staten, får beskattas i denna andra stat.  Detsamma gäller vinst på grund av överlåtelse av sådant fast  driftställe (för sig eller tillsammans med hela företaget)  eller av sådan stadigvarande anordning.
3. Vinst som person med hemvist i en avtalsslutande stat  förvärvar på grund av överlåtelse av skepp eller luftfartyg  som används i internationell trafik eller lös egendom som är  hänförlig till användningen av sådana skepp eller luftfartyg,  beskattas endast i denna stat.
4. Vinst på grund av överlåtelse av annan egendom än sådan  som avses i punkterna 1, 2 och 3 beskattas endast i den  avtalsslutande stat där överlåtaren har hemvist.
5. Vinst på grund av överlåtelse av tillgångar, som förvärvas  av en fysisk person som har haft hemvist i en avtalsslutande  stat och fått hemvist i den andra avtalsslutande staten, får 
- utan hinder av bestämmelserna i punkt 4 - beskattas i den  förstnämnda staten om överlåtelsen av tillgångarna inträffar  vid något tillfälle under de fem år som följer närmast efter  den tidpunkt då personen upphört att ha hemvist i den  förstnämnda staten.
Artikel 14
Självständig yrkesutövning
1. Inkomst, som en fysisk person med hemvist i en  avtalsslutande stat förvärvar genom att utöva fritt yrke  eller annan självständig verksamhet, beskattas endast i denna  stat. Sådan inkomst får emellertid även beskattas i den andra  avtalsslutande staten om:
a) den fysiska personens vistelse i den andra avtalsslutande  staten varar under en tidsperiod eller tidsperioder som  sammanlagt överstiger 183 dagar under en tolvmånadersperiod,  men endast så stor del av den som är hänförlig till  verksamheten som utövats i denna andra stat, eller
b) den fysiska personen har en stadigvarande anordning i den  andra avtalsslutande staten, som regelmässigt står till hans  förfogande för att utöva verksamheten, men endast så stor del  av den som är hänförlig till denna stadigvarande anordning.
2. Uttrycket "fritt yrke" inbegriper särskilt självständig  vetenskaplig, litterär, konstnärlig, uppfostrings- eller  undervisningsverksamhet samt sådan självständig verksamhet  som läkare, advokater, ingenjörer, arkitekter, tandläkare och  revisorer utövar.
Artikel 15
Enskild tjänst
1. Om inte bestämmelserna i artiklarna 16, 18 och 19  föranleder annat, beskattas lön och annan liknande  ersättning, som person med hemvist i en avtalsslutande stat  uppbär på grund av anställning, endast i denna stat, såvida  inte arbetet utförs i den andra avtalsslutande staten. Om  arbetet utförs i denna andra stat, får ersättning som uppbärs  för arbetet beskattas där.
2. Utan hinder av bestämmelserna i punkt 1 beskattas  ersättning, som person med hemvist i en avtalsslutande stat  uppbär för arbete i den andra avtalsslutande staten, endast i  den förstnämnda staten, om:
a) mottagaren vistas i den andra staten under tidsperiod  eller tidsperioder som sammanlagt inte överstiger 183 dagar  under en tolvmånadersperiod som börjar eller slutar under  beskattningsåret i fråga,
b) ersättningen betalas av arbetsgivare som inte har hemvist  i den andra staten eller på dennes vägnar, och
c) ersättningen inte belastar fast driftställe eller  stadigvarande anordning som arbetsgivaren har i den andra  staten.
3. Utan hinder av föregående bestämmelser i denna artikel får  ersättning för arbete, som utförs ombord på skepp eller  luftfartyg som används i internationell trafik av ett företag  i en avtalsslutande stat, beskattas i denna stat.
Artikel 16
Styrelsearvode
Styrelsearvode och annan liknande ersättning, som person med  hemvist i en avtalsslutande stat uppbär i egenskap av medlem  i styrelse eller annat liknande organ i bolag med hemvist i  den andra avtalsslutande staten, får beskattas i denna andra  stat.
Artikel 17
Artister och sportutövare
1. Utan hinder av bestämmelserna i artiklarna 14 och 15 får  inkomst, som person med hemvist i en avtalsslutande stat  förvärvar genom sin personliga verksamhet i den andra  avtalsslutande staten i egenskap av artist, såsom teater-  eller filmskådespelare, radio- eller televisionsartist eller  musiker, eller i egenskap av sportutövare, beskattas i denna  andra stat.
2. I fall då inkomst genom personlig verksamhet, som artist  eller sportutövare bedriver i denna egenskap, inte tillfaller  artisten eller sportutövaren själv utan annan person, får  denna inkomst, utan hinder av bestämmelserna i artiklarna 7, 
14 och 15, beskattas i den avtalsslutande stat där artisten  eller sportutövaren bedriver verksamheten.
3. Bestämmelserna i punkterna 1 och 2 i denna artikel  tillämpas inte på inkomst som härrör från verksamhet som  artist eller sportutövare bedriver i en avtalsslutande stat i  fall då besöket i denna stat huvudsakligen bekostas av  offentliga medel i den andra avtalsslutande staten eller dess  administrativa territoriella underavdelningar eller lokala  myndigheter. I sådant fall beskattas inkomsten endast i den  stat där artisten eller sportutövaren har hemvist.
Artikel 18
Pensioner, livräntor och liknande betalningar
1. Pension och annan liknande ersättning, utbetalning enligt  socialförsäkringslagstiftningen och livränta, som härrör från  en avtalsslutande stat och betalas till person med hemvist i  den andra avtalsslutande staten, får beskattas i den  förstnämnda avtalsslutande staten.
2. Med uttrycket "livränta" förstås ett fastställt belopp,  som utbetalas periodiskt på fastställda tider under en  persons livstid eller under angiven eller fastställbar  tidsperiod och som utgår på grund av förpliktelse att  verkställa dessa utbetalningar som ersättning för däremot  fullt svarande vederlag i pengar eller pengars värde.
Artikel 19
Offentlig tjänst
1. a) Lön och annan liknande ersättning med undantag för  pension, som betalas av en avtalsslutande stat, en av dess  administrativa territoriella underavdelningar eller lokala  myndigheter till fysisk person på grund av arbete som utförs  i denna stats, underavdelnings eller myndighets tjänst,  beskattas endast i denna stat.
b) Sådan lön och annan liknande ersättning beskattas  emellertid endast i den andra avtalsslutande staten om  arbetet utförs i denna andra stat och personen i fråga har  hemvist i denna stat och:
1) är medborgare i denna stat, eller
2) inte fick hemvist i denna stat uteslutande för att utföra  arbetet.
2. Bestämmelserna i artiklarna 15, 16 och 17 tillämpas på  ersättning som betalas på grund av arbete som utförts i  samband med rörelse som bedrivs av en avtalsslutande stat, en  av dess administrativa territoriella underavdelningar eller  lokala myndigheter.
Artikel 20
Studerande
Studerande eller affärspraktikant som har eller omedelbart  före vistelsen i en avtalsslutande stat hade hemvist i den  andra avtalsslutande staten och som vistas i den förstnämnda  staten uteslutande för sin undervisning eller praktik,  beskattas inte i denna stat för belopp som han erhåller för  sitt uppehälle, sin undervisning eller praktik, om beloppen  härrör från källa utanför denna stat.
Artikel 21
Annan inkomst
1. Inkomst som person med hemvist i en avtalsslutande stat  förvärvar och som inte behandlas i föregående artiklar av  detta avtal beskattas endast i denna stat, oavsett varifrån  inkomsten härrör.
2. Bestämmelserna i punkt 1 tillämpas inte på inkomst, med  undantag för inkomst av fast egendom som avses i artikel 6  punkt 2, om mottagaren av inkomsten har hemvist i en  avtalsslutande stat och bedriver rörelse i den andra  avtalsslutande staten från där beläget fast driftställe eller  utövar självständig yrkesverksamhet i denna andra stat från  där belägen stadigvarande anordning, samt den rättighet eller  egendom i fråga om vilken inkomsten betalas äger verkligt  samband med det fasta driftstället eller den stadigvarande  anordningen. I sådant fall tillämpas bestämmelserna i artikel 
7 respektive artikel 14.
Artikel 22
Undanröjande av dubbelbeskattning
1. Beträffande Azerbajdzjan ska dubbelbeskattning undvikas på  följande sätt:
Om person med hemvist i Azerbajdzjan förvärvar inkomst i  Sverige som i enlighet med bestämmelserna i detta avtal är  beskattningsbar i Sverige ska skatt på inkomst som erlagts av  denna person i Sverige avräknas från den skatt som uttagits  på inkomsten i Azerbajdzjan. Avräkningsbeloppet ska  emellertid inte överstiga skatten i Azerbajdzjan som belöper  på inkomst beräknad i enlighet med dess lagstiftning och  skatteföreskrifter.
2. Beträffande Sverige ska dubbelbeskattning undvikas på  följande sätt:
a) Om person med hemvist i Sverige förvärvar inkomst som  enligt azerbajdzjansk lagstiftning och i enlighet med  bestämmelserna i detta avtal får beskattas i Azerbajdzjan,  ska Sverige - med beaktande av bestämmelserna i svensk  lagstiftning beträffande avräkning av utländsk skatt (även i  den lydelse de framledes kan få genom att ändras utan att den  allmänna princip som anges här ändras) - från den svenska  skatten på inkomsten avräkna ett belopp motsvarande den  azerbajdzjanska skatt som erlagts på inkomsten.
b) Om person med hemvist i Sverige förvärvar inkomst, som i  enlighet med bestämmelserna i detta avtal beskattas endast i  Azerbajdzjan, får Sverige vid fastställandet av skattesatsen  för svensk progressiv skatt beakta den inkomst som ska  beskattas endast i Azerbajdzjan.
c) Utan hinder av bestämmelserna i a) i denna punkt är  utdelning från bolag med hemvist i Azerbajdzjan till bolag  med hemvist i Sverige undantagen från svensk skatt enligt  bestämmelserna i svensk lagstiftning om skattebefrielse för  utdelning som betalas till svenska bolag från bolag i  utlandet.
Artikel 23
Förbud mot diskriminering
1. Medborgare i en avtalsslutande stat ska inte i den andra  avtalsslutande staten bli föremål för beskattning eller  därmed sammanhängande krav som är av annat slag eller mer  tyngande än den beskattning och därmed sammanhängande krav  som medborgare i denna andra stat under samma förhållanden,  särskilt såvitt avser hemvist, är eller kan bli underkastad.  Utan hinder av bestämmelserna i artikel 1 tillämpas denna  bestämmelse även på person som inte har hemvist i en  avtalsslutande stat eller i båda avtalsslutande staterna.
2. Beskattningen av fast driftställe, som företag i en  avtalsslutande stat har i den andra avtalsslutande staten,  ska i denna andra stat inte vara mindre fördelaktig än  beskattningen av företag i denna andra stat, som bedriver  verksamhet av samma slag.
3. Bestämmelserna i denna artikel anses inte medföra  skyldighet för en avtalsslutande stat att medge personer med  hemvist i den andra avtalsslutande staten sådant personligt  avdrag vid beskattningen, sådan skattebefrielse eller  skattenedsättning på grund av civilstånd eller  försörjningsplikt, som medges personer med hemvist i den egna  staten.
4. Utom i de fall då bestämmelserna i artikel 9 punkt 1,  artikel 11 punkt 7 eller artikel 12 punkt 6 tillämpas, är  ränta, royalty och annan betalning från företag i en  avtalsslutande stat till person med hemvist i den andra  avtalsslutande staten avdragsgilla vid bestämmandet av den  beskattningsbara inkomsten för sådant företag på samma  villkor som betalning till person med hemvist i den  förstnämnda staten.
5. Företag i en avtalsslutande stat, vars kapital helt eller  delvis ägs eller kontrolleras, direkt eller indirekt, av en  eller flera personer med hemvist i den andra avtalsslutande  staten, ska inte i den förstnämnda staten bli föremål för  beskattning eller därmed sammanhängande krav som är av annat  slag eller mer tyngande än den beskattning och därmed  sammanhängande krav som annat liknande företag i den  förstnämnda staten är eller kan bli underkastat.
6. Utan hinder av bestämmelserna i artikel 2 tillämpas  bestämmelserna i denna artikel på skatter av varje slag och  beskaffenhet.
Artikel 24
Förfarandet vid ömsesidig överenskommelse
1. Om en person anser att en avtalsslutande stat eller båda  avtalsslutande staterna vidtagit åtgärder som för honom  medför eller kommer att medföra beskattning som strider mot  bestämmelserna i detta avtal, kan han, utan att detta  påverkar hans rätt att använda sig av de rättsmedel som finns  i dessa staters interna rättsordning, lägga fram saken för  den behöriga myndigheten i den avtalsslutande stat där han  har hemvist eller, om fråga är om tillämpning av artikel 23  punkt 1, i den avtalsslutande stat där han är medborgare.  Saken ska läggas fram inom tre år från den tidpunkt då  personen i fråga fick vetskap om den åtgärd som givit upphov  till beskattning som strider mot bestämmelserna i avtalet.
2. Om den behöriga myndigheten finner invändningen grundad  men inte själv kan få till stånd en tillfredsställande  lösning, ska myndigheten söka lösa frågan genom ömsesidig  överenskommelse med den behöriga myndigheten i den andra  avtalsslutande staten i syfte att undvika beskattning som  strider mot avtalet. Överenskommelse som träffats genomförs  utan hinder av tidsgränser i de avtalsslutande staternas  interna lagstiftning.
3. De behöriga myndigheterna i de avtalsslutande staterna ska  genom ömsesidig överenskommelse söka avgöra svårigheter eller  tvivelsmål som uppkommer i fråga om tolkningen eller  tillämpningen av avtalet. De kan även överlägga i syfte att  undanröja dubbelbeskattning i fall som inte omfattas av  avtalet.
4. De behöriga myndigheterna i de avtalsslutande staterna kan  träda i direkt förbindelse med varandra i syfte att träffa  överenskommelse i de fall som angivits i föregående  punkter.
Artikel 25
Utbyte av upplysningar
1. De behöriga myndigheterna i de avtalsslutande staterna ska  utbyta sådana upplysningar som kan antas vara relevanta vid  tillämpningen av bestämmelserna i detta avtal eller för  administration eller verkställighet av intern lagstiftning i  fråga om skatter av varje slag och beskaffenhet som tas ut  för de avtalsslutande staterna eller för deras administrativa  territoriella underavdelningar eller lokala myndigheter, om  beskattningen enligt denna lagstiftning inte strider mot  avtalet. Utbytet av upplysningar begränsas inte av artiklarna 
1 och 2.
2. Upplysningar som en avtalsslutande stat tagit emot enligt  punkt 1 ska behandlas som hemliga på samma sätt som  upplysningar som erhållits enligt den interna lagstiftningen  i denna stat och får yppas endast för personer eller  myndigheter (däri inbegripet domstolar och förvaltningsorgan)  som fastställer, uppbär eller driver in de skatter som  åsyftas i punkt 1 eller handlägger åtal eller överklagande i  fråga om dessa skatter eller som utövar tillsyn över nämnda  verksamheter. Dessa personer eller myndigheter får använda  upplysningarna bara för sådana ändamål. De får yppa  upplysningarna vid offentlig rättegång eller i  domstolsavgöranden. Utan hinder av ovanstående får  upplysningar som en avtalsslutande stat mottagit användas för  andra ändamål när sådana upplysningar får användas för sådana  andra ändamål enligt lagstiftningen i båda avtalsslutande  staterna och den behöriga myndigheten i den avtalsslutande  stat som lämnat upplysningarna tillåtit sådant användande.
3. Bestämmelserna i punkterna 1 och 2 medför inte skyldighet  för en avtalsslutande stat att:
a) vidta förvaltningsåtgärder som avviker från lagstiftning  och administrativ praxis i denna avtalsslutande stat eller i  den andra avtalsslutande staten,
b) lämna upplysningar som inte är tillgängliga enligt  lagstiftning eller sedvanlig administrativ praxis i denna  avtalsslutande stat eller i den andra avtalsslutande  staten, c) lämna upplysningar som skulle röja  affärshemlighet, industri-, handels- eller yrkeshemlighet  eller i näringsverksamhet nyttjat förfaringssätt eller  upplysningar, vilkas överlämnande skulle strida mot allmänna  hänsyn (ordre public).
4. Då en avtalsslutande stat begär upplysningar enligt denna  artikel ska den andra avtalsslutande staten använda de medel  som denna stat förfogar över för att inhämta de begärda  upplysningarna, även om denna andra stat inte har behov av  upplysningarna för sina egna beskattningsändamål.  Förpliktelsen i föregående mening begränsas av bestämmelserna  i punkt 3, men detta medför inte en rätt för en  avtalsslutande stat att vägra lämna upplysningar uteslutande  därför att denna stat inte har något eget intresse av sådana  upplysningar.
5. Bestämmelserna i punkt 3 medför inte rätt för en  avtalsslutande stat att vägra att lämna upplysningar  uteslutande därför att upplysningarna innehas av en bank,  annan finansiell institution, ombud, representant eller  förvaltare eller därför att upplysningarna gäller äganderätt  i en person.
Artikel 26
Begränsning av förmåner
Utan hinder av övriga bestämmelser i detta avtal, om
a) bolag med hemvist i en avtalsslutande stat huvudsakligen  förvärvar sina inkomster från andra stater
1) från aktiviteter sådana som bank-, sjöfarts-, finans-  eller försäkringsverksamhet, eller
2) genom att vara huvudkontor, coordination centre eller  liknande enhet som tillhandahåller administrativa eller andra  tjänster till en grupp av bolag som bedriver rörelse  huvudsakligen i andra stater, och
b) sådan inkomst, i andra fall än då tillämpning sker av den  metod för undvikande av dubbelbeskattning som normalt  tillämpas av denna stat, beskattas väsentligt lägre enligt  lagstiftningen i denna stat än inkomst från liknande  verksamhet som bedrivs inom denna stat eller genom att vara  huvudkontor, coordination centre eller liknande enhet som  tillhandahåller administrativa eller andra tjänster till en  grupp av bolag som bedriver rörelse i denna stat,
ska de bestämmelser i detta avtal som medger undantag från  eller nedsättning av skatt inte tillämpas på inkomst som  sådant bolag förvärvar och inte heller på utdelning som  betalas av sådant bolag.
Artikel 27
Medlemmar av diplomatisk beskickning och konsulat
Bestämmelserna i detta avtal berör inte de privilegier vid  beskattningen som enligt folkrättens allmänna regler eller  bestämmelser i särskilda överenskommelser tillkommer  medlemmar av diplomatisk beskickning och konsulat.
Artikel 28
Ikraftträdande
1. De avtalsslutande staterna ska skriftligen på diplomatisk  väg underrätta varandra när de åtgärder vidtagits som enligt  respektive stats interna lagstiftning krävs för att detta  avtal ska träda i kraft.
2. Avtalet träder i kraft den trettionde dagen efter det att  den sista av dessa underrättelser tagits emot och ska  därefter tillämpas
a) i fråga om källskatter, på belopp som betalas eller  tillgodoförs den 1 januari det år som följer närmast efter  den dag då avtalet träder i kraft eller senare,
b) i fråga om andra skatter på inkomst, på skatt som påförs  för beskattningsår som börjar den 1 januari det år som följer  närmast efter den dag då avtalet träder i kraft eller  senare.
Artikel 29
Upphörande
Detta avtal förblir i kraft till dess att det sägs upp av en  avtalsslutande stat. Vardera avtalsslutande staten kan på  diplomatisk väg skriftligen säga upp avtalet genom  underrättelse härom minst sex månader före utgången av något  kalenderår. I händelse av sådan uppsägning upphör avtalet att  gälla
a) i fråga om källskatter, på belopp som betalas eller  tillgodoförs den 1 januari det år som följer närmast efter  utgången av sexmånadersperioden eller senare,
b) i fråga om andra skatter på inkomst, på skatt som påförs  för beskattningsår som börjar den 1 januari det år som följer  närmast efter utgången av sexmånadersperioden eller senare.
Till bekräftelse härav har undertecknade, därtill  vederbörligen bemyndigade, undertecknat detta avtal.
Som skedde i Baku den 10 februari 2016, i två exemplar på  svenska, azerbajdzjanska och engelska språken, varvid  samtliga tre texter har samma giltighet. I händelse av  skiljaktigheter mellan texterna ska den engelska texten ha  företräde.
För Konungariket Sveriges regering
Margot Wallström
För Republiken Azerbajdzjans regering
Elmar Mammadyarov
Protokoll
Vid undertecknandet av avtalet mellan Konungariket Sveriges  regering och Republiken Azerbajdzjans regering för undvikande  av dubbelbeskattning och förhindrande av skatteflykt  beträffande skatter på inkomst, har undertecknade kommit  överens om att följande ska utgöra en integrerande del av  avtalet:
Med hänvisning till artikel 1
Såvitt avser svensk skatt ska inkomst som förvärvas av eller  genom en person vars inkomst enligt svensk lagstiftning är  föremål för delägarbeskattning, anses förvärvad av en person  med hemvist i en av de avtalsslutande staterna till den del  som inkomsten, enligt skattelagstiftningen i denna stat,  behandlas som inkomst hos en person med hemvist i staten i  fråga.
Med hänvisning till artikel 2
Avgifterna eller skatterna betalade enligt svensk  social-försäkringslagstiftning och enligt bestämmelserna i  lagen (1994:1920) om allmän löneavgift, lagen (1990:659) om  särskild löneskatt på vissa förvärvsinkomster och lagen 
(1991:687) om särskild löneskatt på pensionskostnader eller  liknande avgift eller skatt som påförs efter dagen för  undertecknande av konventionen, omfattas inte av  konventionen.
Med hänvisning till artikel 5
Vid tillämpning av punkt 2 f) innebär orden "installation  eller konstruktion" varje slags stadigvarande plats för  affärsverksamhet som används för utforskning av  naturresurser, även om en sådan stadigvarande plats är ett  fartyg eller en båt.
Med hänvisning till artikel 8
Bestämmelserna i punkt 1 tillämpas på inkomst som förvärvas  av luftfartskonsortiet Scandinavian Airlines System (SAS) men  endast i fråga om den del av inkomsten som motsvarar den  andel av konsortiet som innehas av SAS Sverige AB, den  svenske delägaren i SAS.
Med hänvisning till artikel 13
Bestämmelserna i punkt 3 tillämpas i fråga om vinst som  förvärvas av luftfartskonsortiet Scandinavian Airlines System 
(SAS), men endast i fråga om den del av vinsten som motsvarar  den andel i konsortiet som innehas av SAS Sverige AB, den  svenske delägaren i SAS.
Med hänvisning till artikel 15
Om person med hemvist i Sverige uppbär ersättning för arbete  som utförs ombord på ett luftfartyg som används i  internationell trafik av luftfartskonsortiet Scandinavian  Airlines System (SAS), beskattas sådan ersättning endast i  Sverige.
Till bekräftelse härav har undertecknade, därtill  vederbörligen bemyndigade, undertecknat detta protokoll.
Som skedde i Baku den 10 februari 2016, i två exemplar på  svenska, azerbajdzjanska och engelska språken, varvid  samtliga tre texter har samma giltighet. I händelse av  skiljaktigheter mellan texterna ska den engelska texten ha  företräde.
För Konungariket Sveriges regering
Margot Wallström
För Republiken Azerbajdzjans regering
Elmar Mammadyarov
Convention between the Government of the Kingdom of Sweden  and the Government of the Republic of Azerbaijan for the  avoidance of double taxation and the prevention of fiscal  evasion with respect to taxes on income
The Government of the Kingdom of Sweden and the Government of  the Republic of Azerbaijan, desiring to conclude a Convention  for the avoidance of double taxation and the prevention of  fiscal evasion with respect to taxes on income, have agreed  as follows:
Article 1
Personal scope
This Convention shall apply to persons who are residents of  one or both of the Contracting States.
Article 2
Taxes covered
1. This Convention shall apply to taxes on income imposed on  behalf of a Contracting State or of its administrative  territorial subdivisions or local authorities, irrespective  of the manner in which they are levied.
2. There shall be regarded as taxes on income all taxes  imposed on total income, or on elements of income, including  taxes on gains from the alienation of movable or immovable  property, taxes on the total amounts of wages or salaries  paid by enterprises, as well as taxes on capital  appreciation.
3. The existing taxes to which this Convention shall apply  are in particular:
(a) in Azerbaijan:
(i) the tax on profit of legal persons; and
(ii) the income tax on physical persons
(hereinafter referred to as "Azerbaijani tax");
(b) in Sweden:
(i) the national income tax (den statliga inkomstskatten);
(ii) the withholding tax on dividends (kupongskatten);
(iii) the income tax on non-residents (den särskilda  inkomstskatten för utomlands bosatta);
(iv) the income tax on non-resident artistes and athletes 
(den särskilda inkomstskatten för utomlands bosatta artister  m.fl.); and
(v) the municipal income tax (den kommunala inkomstskatten)
(hereinafter referred to as "Swedish tax").
4. The Convention shall apply also to any identical or  substantially similar taxes which are imposed after the date  of signature of the Convention in addition to, or in place  of, the existing taxes. The competent authorities of the  Contracting States shall notify each other of any substantial  changes which have been made in their respective taxation  laws.
Article 3
General definitions
1. For the purposes of this Convention, unless the context  otherwise requires:
(a) the term "Azerbaijan" means the territory of the Republic  of Azerbaijan, including the Caspian Sea (Lake) sector  belonging to the Republic of Azerbaijan, the air space above  the Republic of Azerbaijan, within which the sovereign rights  and jurisdiction of the Republic of Azerbaijan is implemented  in respect to subsoil, sea bed and natural resources, and any  other area which has been or may hereinafter be determined in  accordance with the legislation of the Republic of Azerbaijan  and international law;
(b) the term "Sweden" means the Kingdom of Sweden and, when  used in a geographical sense, includes the national  territory, the territorial sea of Sweden as well as other  maritime areas over which Sweden in accordance with  international law exercises sovereign rights or  jurisdiction;
(c) the terms "a Contracting State" and "the other  Contracting State" mean Azerbaijan or Sweden, as the context  requires;
(d) the term "person" includes an individual, a company and  any other body of persons. A partnership or a joint venture  deriving its status from Azerbaijan law which is treated as a  taxable unit under the law of Azerbaijan shall be treated as  a person for the purposes of this Convention;
(e) the term "company" means any body corporate or any entity  that is treated as a body corporate for tax purposes;
(f) the terms "enterprise of a Contracting State" and 
"enterprise of the other Contracting State" mean respectively  an enterprise carried on by a resident of a Contracting State  and an enterprise carried on by a resident of the other  Contracting State;
(g) the term "international traffic" means any transport by a  ship or aircraft operated by an enterprise of a Contracting  State, except when the ship or aircraft is operated solely  between places in the other Contracting State;
(h) the term "national" means:
(i) any individual possessing the nationality of a  Contracting State;
(ii) any legal person, partnership or association deriving  its status as such from the laws in force in a Contracting  State;
(i) the term "competent authority" means:
(i) in Azerbaijan, the Ministry of Taxes and the Ministry of  Finance;
(ii) in Sweden, the Minister of Finance, his authorized  representative or the authority which is designated as a  competent authority for the purposes of this Convention.
2. As regards the application of the Convention at any time  by a Contracting State, any term not defined therein shall,  unless the context otherwise requires, have the meaning that  it has at that time under the law of that State for the  purposes of the taxes to which the Convention applies, any  meaning under the applicable tax laws of that State  prevailing over a meaning given to the term under other laws  of that State.
Article 4
Resident
1. For the purposes of this Convention, the term "resident of  a Contracting State" means any person who, under the laws of  that State, is liable to tax therein by reason of his  domicile, residence, place of management, place of  incorporation or any other criterion of a similar nature, and  also includes that State, any governmental body or agency,  administrative territorial subdivision or local authority  thereof. This term, however, does not include any person who  is liable to tax in that State in respect only of income from  sources in that State.
2. Where by reason of the provisions of paragraph 1 an  individual is a resident of both Contracting States, then his  status shall be determined as follows:
(a) he shall be deemed to be a resident only of the State in  which he has a permanent home available to him; if he has a  permanent home available to him in both States, he shall be  deemed to be a resident only of the State with which his  personal and economic relations are closer (centre of vital  interests);
(b) if the State in which he has his centre of vital  interests cannot be determined, or if he has not a permanent  home available to him in either State, he shall be deemed to  be a resident only of the State in which he has an habitual  abode;
(c) if he has an habitual abode in both States or in neither  of them, he shall be deemed to be a resident only of the  State of which he is a national;
(d) if he is a national of both States or of neither of them,  the competent authorities of the Contracting States shall  settle the question by mutual agreement.
3. Where by reason of the provisions of paragraph 1 a person  other than an individual is a resident of both Contracting  States, the competent authorities of the Contracting States  shall endeavour to settle the question by mutual agreement.
Article 5
Permanent establishment
1. For the purposes of this Convention, the term "permanent  establishment" means a fixed place of business through which  the business of an enterprise is wholly or partly carried  on.
2. The term "permanent establishment" includes especially:
(a) a place of management;
(b) a branch;
(c) an office;
(d) a factory;
(e) a workshop;
(f) an installation or structure for the exploration of  natural resources; and
(g) a mine, an oil or gas well, a quarry or any other place  of extraction of natural resources.
3. A building site or a construction, assembly or  installation project, or supervisory activities in connection  therewith constitutes a permanent establishment only if such  site, project or activities last for a period of more than  twelve months.
4. The furnishing of services, including consultancy  services, in a Contracting State by an enterprise through its  employees or other personnel engaged by the enterprise for  such purpose, constitutes a permanent establishment only if  such activities continue (for the same or connected project)  within that State for more than six months within any twelve  month period.
5. Notwithstanding the preceding provisions of this Article,  the term "permanent establishment" shall be deemed not to  include:
(a) the use of facilities solely for the purpose of storage,  display or delivery of goods or merchandise belonging to the  enterprise but only to the extent that such use of facilities  does not include the sale of goods or merchandise;
(b) the maintenance of a stock of goods or merchandise  belonging to the enterprise solely for the purpose of  storage, display or delivery but only to the extent that such  maintenance does not include the sale of goods or  merchandise;
(c) the maintenance of a stock of goods or merchandise  belonging to the enterprise solely for the purpose of  processing by another enterprise;
(d) the maintenance of a fixed place of business solely for  the purpose of purchasing goods or merchandise or of  collecting information, for the enterprise;
(e) the maintenance of a fixed place of business solely for  the purpose of carrying on, for the enterprise, any other  activity of a preparatory or auxiliary character;
(f) the maintenance of a fixed place of business solely for  any combination of activities mentioned in sub-paragraphs (a)  to (e), provided that the overall activity of the fixed place  of business resulting from this combination is of a  preparatory or auxiliary character.
6. Notwithstanding the provisions of paragraphs 1 and 2,  where a person - other than an agent of an independent status  to whom paragraph 7 applies - is acting in a Contracting  State on behalf of an enterprise of the other Contracting  State, that enterprise shall be deemed to have a permanent  establishment in the first mentioned Contracting State in  respect of any activities which that person undertakes for  the enterprise, if such a person has and habitually exercises  in that State an authority to conclude contracts in the name  of the enterprise, unless the activities of such person are  limited to those mentioned in paragraph 5 which, if exercised  through a fixed place of business, would not make this fixed  place of business a permanent establishment under the  provisions of that paragraph.
7. An enterprise of a Contracting State shall not be deemed  to have a permanent establishment in the other Contracting  State merely because it carries on business in that other  State through a broker, general commission agent or any other  agent of an independent status, provided that such persons  are acting in the ordinary course of their business. However,  if the activities of the agent are carried out wholly or  almost wholly for the enterprise he shall not be considered  to be an agent of an independent status for the purposes of  this paragraph.
8. The fact that a company which is a resident of a  Contracting State controls or is controlled by a company  which is a resident of the other Contracting State, or which  carries on business in that other State (whether through a  permanent establishment or otherwise) shall not of itself  constitute either company a permanent establishment of the  other.
Article 6
Income from immovable property
1. Income derived by a resident of a Contracting State from  immovable property (including income from agriculture or  forestry) situated in the other Contracting State may be  taxed in that other State.
2. The term "immovable property" shall have the meaning which  it has under the law of the Contracting State in which the  property in question is situated. The term shall in any case  include property accessory to immovable property, livestock  and equipment used in agriculture and forestry, rights to  which the provisions of general law respecting landed  property apply, buildings, usufruct of immovable property and  rights to variable or fixed payments as consideration for the  working of, or the right to work, mineral deposits, sources  and other natural resources; ships, boats and aircraft shall  not be regarded as immovable property.
3. The provisions of paragraph 1 shall apply to income  derived from the direct use, letting, or use in any other  form of immovable property.
4. The provisions of paragraphs 1 and 3 shall also apply to  the income from immovable property of an enterprise and to  income from immovable property used for the performance of  independent personal services.
Article 7
Business profits
1. The profits of an enterprise of a Contracting State shall  be taxable only in that State unless the enterprise carries  on business in the other Contracting State through a  permanent establishment situated therein. If the enterprise  carries on business as aforesaid, the profits of the  enterprise may be taxed in the other State but only so much  of them as is attributable to that permanent establishment.
2. Subject to the provisions of paragraph 3, where an  enterprise of a Contracting State carries on business in the  other Contracting State through a permanent establishment  situated therein, there shall in each Contracting State be  attributed to that permanent establishment the profits which  it might be expected to make if it were a distinct and  separate enterprise engaged in the same or similar activities  under the same or similar conditions and dealing wholly  independently with the enterprise of which it is a permanent  establishment.
3. In determining the profits of a permanent establishment,  there shall be allowed as deductions such deductible expenses  which are incurred for the purposes of the business of the  permanent establishment, including executive and general  administrative expenses so incurred, whether in the State in  which the permanent establishment is situated or elsewhere.
4. Insofar as it has been customary in a Contracting State  to determine the profits to be attributed to a permanent  establishment on the basis of an apportionment of the total  profits of the enterprise to its various parts, nothing in  paragraph 2 shall preclude that Contracting State from  determining the profits to be taxed by such an apportionment  as may be customary; the method of apportionment adopted  shall, however, be such that the result shall be in  accordance with the principles contained in this Article.
5. No profits shall be attributed to a permanent  establishment by reason of the mere purchase by that  permanent establishment of goods or merchandise for the  enterprise.
6. For the purposes of the preceding paragraphs, the profits  to be attributed to the permanent establishment shall be  determined by the same method year by year unless there is  good and sufficient reason to the contrary.
7. Where profits include items of income which are dealt with  separately in other Articles of this Convention, then the  provisions of those Articles shall not be affected by the  provisions of this Article.
Article 8
Shipping and air transport
1. Profits of an enterprise of a Contracting State from the  operation of ships or aircraft in international traffic shall  be taxable only in that State.
2. For the purposes of this Article, profits from the  operation of ships or aircraft in international traffic  include:
(a) profits from the rental on a bareboat basis of ships or  aircraft in international traffic; and
(b) profits from the use, maintenance or rental of containers  in international traffic (including trailers and related  equipment for the transport of containers) used for the  transport of goods or merchandise;
where such rental or such use, maintenance or rental, as the  case may be, is incidental to the operation of ships or  aircraft in international traffic.
3. The provisions of paragraph 1 shall also apply to profits  from the participation in a pool, a joint business or an  international operating agency.
Article 9
Associated enterprises
1. Where:
(a) an enterprise of a Contracting State participates  directly or indirectly in the management, control or capital  of an enterprise of the other Contracting State, or
(b) the same persons participate directly or indirectly in  the management, control or capital of an enterprise of a  Contracting State and an enterprise of the other Contracting  State,
and in either case conditions are made or imposed between the  two enterprises in their commercial or financial relations  which differ from those which would be made between  independent enterprises, then any profits which would, but  for those conditions, have accrued to one of the enterprises,  but, by reason of those conditions, have not so accrued, may  be included in the profits of that enterprise and taxed  accordingly.
2. Where a Contracting State includes in the profits of an  enterprise of that State - and taxes accordingly - profits on  which an enterprise of the other Contracting State has been  charged to tax in that other State and the profits so  included are profits which would have accrued to the  enterprise of the first-mentioned State if the conditions  made between the two enterprises had been those which would  have been made between independent enterprises, then that  other State shall make an appropriate adjustment to the  amount of the tax charged therein on those profits. In  determining such adjustment, due regard shall be had to the  other provisions of this Convention and the competent  authorities of the Contracting States shall if necessary  consult each other.
Article 10
Dividends
1. Dividends paid by a company which is a resident of a  Contracting State to a resident of the other Contracting  State may be taxed in that other State.
2. However, such dividends may also be taxed in the  Contracting State of which the company paying the dividends  is a resident and according to the laws of that State, but if  the beneficial owner of the dividends is a resident of the  other Contracting State, the tax so charged shall not  exceed:
(a) 5 per cent of the gross amount of the dividends if the  beneficial owner is a company (other than a partnership)  which holds directly at least 20 per cent of the capital of  the company paying the dividends and the participation in  that company exceeds 200 000 Euros or its equivalent in the  national currencies of the Contracting States;
(b) 15 per cent of the gross amount of the dividends in all  other cases.
3. The term "dividends" as used in this Article means income  from shares or other rights, not being debt-claims,  participating in profits, as well as income from other  corporate rights which is subjected to the same taxation  treatment as income from shares by the laws of the State of  which the company making the distribution is a resident.
4. The provisions of paragraphs 1 and 2 shall not apply if  the beneficial owner of the dividends, being a resident of a  Contracting State, carries on business in the other  Contracting State of which the company paying the dividends  is a resident, through a permanent establishment situated  therein, or performs in that other State independent personal  services from a fixed base situated therein, and the holding  in respect of which the dividends are paid is effectively  connected with such permanent establishment or fixed base. In  such case the provisions of Article 7 or Article 14, as the  case may be, shall apply.
5. Where a company which is a resident of a Contracting State  derives profits or income from the other Contracting State,  that other State may not impose any tax on the dividends paid  by the company, except insofar as such dividends are paid to  a resident of that other State or insofar as the holding in  respect of which the dividends are paid is effectively  connected with a permanent establishment or a fixed base  situated in that other State, nor subject the company's  undistributed profits to a tax on the company's undistributed  profits, even if the dividends paid or the undistributed  profits consist wholly or partly of profits or income arising  in such other State.
Article 11
Interest
1. Interest arising in a Contracting State and paid to a  resident of the other Contracting State may be taxed in that  other State.
2. However, such interest may also be taxed in the  Contracting State in which it arises and according to the  laws of that State, but if the beneficial owner of the  interest is a resident of the other Contracting State, the  tax so charged shall not exceed 8 per cent of the gross  amount of the interest.
3. Notwithstanding the provisions of paragraph 2 interest,  mentioned in paragraph 1, shall be taxable only in the  Contracting State where the beneficial owner of the interest  is a resident if one of the following requirements is  fulfilled;
(a) the payer or the recipient of the interest is, or the  loan in respect of which the interest is paid is guaranteed  by, the Contracting State itself, a statutory body, an  administrative territorial subdivision or a local authority  thereof or the Central Bank of a Contracting State;
(b) the interest is paid in respect of a loan which has been  approved by the Government in the Contracting State where the  payer of the interest is a resident;
(c) the interest is paid in respect of a loan granted or  guaranteed by the Swedish International Development  Cooperation Agency (SIDA), The Swedish Export Credit  Corporation (SEK), Swedfund International AB, The Swedish  Export Credits Guarantee Board (Exportkreditnämnden), the  State Oil Fund of the Republic of Azerbaijan or any other  institution of a public character with the objective to  promote exports or development.
4. The term "interest" as used in this Article means income  from debt-claims of every kind, whether or not secured by  mortgage and whether or not carrying a right to participate  in the debtor's profits, and in particular, income from  government securities and income from bonds or debentures,  including premiums and prizes attaching to such securities,  bonds or debentures. Penalty charges for late payment shall  not be regarded as interest for the purpose of this  Article.
5. The provisions of paragraphs 1, 2 and 3 shall not apply if  the beneficial owner of the interest, being a resident of a  Contracting State, carries on business in the other  Contracting State in which the interest arises, through a  permanent establishment situated therein, or performs in that  other State independent personal services from a fixed base  situated therein, and the debt-claim in respect of which the  interest is paid is effectively connected with such permanent  establishment or fixed base. In such case the provisions of  Article 7 or Article 14, as the case may be, shall apply.
6. Interest shall be deemed to arise in a Contracting State  when the payer is a resident of that State. Where, however,  the person paying the interest, whether he is a resident of a  Contracting State or not, has in a Contracting State a  permanent establishment or a fixed base in connection with  which the indebtedness on which the interest is paid was  incurred, and such interest is borne by such permanent  establishment or fixed base, then such interest shall be  deemed to arise in the State in which the permanent  establishment or fixed base is situated.
7. Where, by reason of a special relationship between the  payer and the beneficial owner or between both of them and  some other person, the amount of the interest, having regard  to the debt-claim for which it is paid, exceeds the amount  which would have been agreed upon by the payer and the  beneficial owner in the absence of such relationship, the  provisions of this Article shall apply only to the  last-mentioned amount. In such case, the excess part of the  payments shall remain taxable according to the laws of each  Contracting State, due regard being had to the other  provisions of this Convention.
Article 12
Royalties
1. Royalties arising in a Contracting State and paid to a  resident of the other Contracting State may be taxed in that  other State.
2. However, such royalties may also be taxed in the  Contracting State in which they arise and according to the  laws of that State, but if the recipient is the beneficial  owner of the royalties the tax so charged shall not exceed:
(a) 5 per cent of the gross amount of royalties paid for the  use of, or the right to use, any patent, trade mark, design  or model, plan, secret formula or process, or for information  concerning industrial, commercial or scientific experience;
(b) 10 per cent of the gross amount of the royalties in all  other cases.
3. The term "royalties" as used in this Article means  payments of any kind received as a consideration for the use  of, or the right to use, any copyright of literary, artistic  or scientific work including cinematograph films and films or  tapes for radio or television broadcasting, any patent, trade  mark, design or model, plan, secret formula or process, or  for information concerning industrial, commercial or  scientific experience.
4. The provisions of paragraphs 1 and 2 shall not apply if  the beneficial owner of the royalties, being a resident of a  Contracting State, carries on business in the other  Contracting State in which the royalties arise, through a  permanent establishment situated therein, or performs in that  other State independent personal services from a fixed base  situated therein, and the right or property in respect of  which the royalties are paid is effectively connected with  such permanent establishment or fixed base. In such case the  provisions of Article 7 or Article 14, as the case may be,  shall apply.
5. Royalties shall be deemed to arise in a Contracting State  when the payer is a resident of that State. Where, however,  the person paying the royalties, whether he is a resident of  a Contracting State or not, has in a Contracting State a  permanent establishment or a fixed base in connection with  which the liability to pay the royalties was incurred, and  such royalties are borne by such permanent establishment or  fixed base, then such royalties shall be deemed to arise in  the State in which the permanent establishment or fixed base  is situated.
6.  Where, by reason of a special relationship between the  payer and the beneficial owner or between both of them and  some other person, the amount of the royalties, having regard  to the use, right or information for which they are paid,  exceeds the amount which would have been agreed upon by the  payer and the beneficial owner in the absence of such  relationship, the provisions of this Article shall apply only  to the last-mentioned amount. In such case, the excess part  of the payments shall remain taxable according to the laws of  each Contracting State, due regard being had to the other  provisions of this Convention.
Article 13
Capital gains
1. Gains derived by a resident of a Contracting State from  the alienation of immovable property referred to in Article 6  and situated in the other Contracting State, or from the  alienation of shares in a company the assets of which consist  principally of such property, may be taxed in that other  State.
2. Gains from alienation of movable property forming part of  the business property of a permanent establishment which an  enterprise of a Contracting State has in the other  Contracting State or of movable property pertaining to a  fixed base available to a resident of a Contracting State in  the other Contracting State for the purpose of performing  independent personal services, including such gains from the  alienation of such a permanent establishment (alone or with  the whole enterprise) or of such fixed base, may be taxed in  that other State.
3. Gains derived by a resident of a Contracting State from  the alienation of ships or aircraft operated in international  traffic or movable property pertaining to the operation of  such ships or aircraft, shall be taxable only in that  State.
4. Gains from the alienation of any property other  than that referred to in paragraphs 1, 2 and 3, shall be  taxable only in the Contracting State of which the alienator  is a resident.
5. Notwithstanding the provisions of paragraph 4, gains from  the alienation of any property derived by an individual who  has been a resident of a Contracting State and who has become  a resident of the other Contracting State, may be taxed in  the first-mentioned State if the alienation of the property  occurs at any time during the five years next following the  date on which the individual has ceased to be a resident of  the first-mentioned State.
Article 14
Independent personal services
1. Income derived by an individual who is a resident of a  Contracting State in respect of professional services or  other activities of an independent character shall be taxable  only in that State. However, such income may also be taxed in  the other Contracting State if:
(a) the individual is present in the other State for a period  or periods exceeding in the aggregate 183 days in any twelve  month period, but only so much thereof as is attributable to  services performed in that other State; or
(b) the individual has a fixed base regularly available to  him in the other Contracting State for the purpose of  performing his activities, but only so much thereof as is  attributable to that fixed base.
2. The term "professional services" includes especially  independent scientific, literary, artistic, educational or  teaching activities as well as the independent activities of  physicians, lawyers, engineers, architects, dentists and  accountants.
Article 15
Dependent personal services
1. Subject to the provisions of Articles 16, 18 and 19,  salaries, wages and other similar remuneration derived by a  resident of a Contracting State in respect of an employment  shall be taxable only in that State unless the employment is  exercised in the other Contracting State. If the employment  is so exercised, such remuneration as is derived therefrom  may be taxed in that other State.
2. Notwithstanding the provisions of paragraph 1,  remuneration derived by a resident of a Contracting State in  respect of an employment exercised in the other Contracting  State shall be taxable only in the first-mentioned State  if:
(a) the recipient is present in the other State for a  period or periods not exceeding in the aggregate 183 days in  any twelve month period commencing or ending in the fiscal  year concerned; and
(b) the remuneration is paid by, or on behalf of, an employer  who is not a resident of the other State; and
(c) the remuneration is not borne by a permanent  establishment or a fixed base which the employer has in the  other State.
3. Notwithstanding the preceding provisions of this Article,  remuneration derived in respect of an employment exercised  aboard a ship or aircraft operated in international traffic  by an enterprise of a Contracting State may be taxed in that  State.
Article 16
Directors' fees
Directors' fees and other similar payments derived by a  resident of a Contracting State in his capacity as a member  of the board of directors of a company which is a resident of  the other Contracting State may be taxed in that other  State.
Article 17
Artistes and sportsmen
1. Notwithstanding the provisions of Articles 14 and 15,  income derived by a resident of a Contracting State as an  artiste, such as a theatre, motion picture, radio or  television artiste, or a musician, or as a sportsman, from  his personal activities as such exercised in the other  Contracting State, may be taxed in that other State.
2. Where income in respect of personal activities exercised  by an artiste or a sportsman in his capacity as such accrues  not to the artiste or sportsman himself but to another  person, that income may, notwithstanding the provisions of  Articles 7, 14 and 15, be taxed in the Contracting State in  which the activities of the artiste or sportsman are  exercised.
3. The provisions of paragraphs 1 and 2 of this Article shall  not apply to income derived from activities performed in a  Contracting State by artistes or sportsmen if the visit to  that State is substantially supported by public funds of the  other Contracting State or an administrative territorial  subdivision or local authority thereof. In such a case the  income shall be taxable only in the State of which the  artiste or sportsman is a resident.
Article 18
Pensions, annuities and similar payments
1. Pensions and other similar remuneration, disbursements  under the Social Security legislation and annuities arising  in a Contracting State and paid to a resident of the other  Contracting State may be taxed in the first-mentioned  Contracting State.
2. The term "annuity" means a stated sum payable periodically  at stated times during life or during a specified or  ascertainable period of time under an obligation to make the  payments in return for adequate and full consideration in  money or money's worth.
Article 19
Government service
1. (a) Salaries, wages and other similar remuneration, other  than a pension, paid by a Contracting State or an  administrative territorial subdivision or a local authority  thereof to an individual in respect of services rendered to  that State or subdivision or authority shall be taxable only  in that State.
(b) However, such salaries, wages and other similar  remuneration shall be taxable only in the other Contracting  State if the services are rendered in that other State and  the individual is a resident of that State who:
(i) is a national of that State; or
(ii) did not become a resident of that State solely for the  purpose of rendering the services.
2. The provisions of Articles 15, 16 and 17 shall apply to  remuneration in respect of services rendered in connection  with a business carried on by a Contracting State or an  administrative territorial subdivision or a local authority  thereof.
Article 20
Students
Payments which a student or business apprentice who is or was  immediately before visiting a Contracting State a resident of  the other Contracting State and who is present in the  first-mentioned State solely for the purpose of his education  or training receives for the purpose of his maintenance,  education or training shall not be taxed in that State,  provided that such payments arise from sources outside that  State.
Article 21
Other income
1. Items of income of a resident of a Contracting State,  wherever arising, not dealt with in the foregoing Articles of  this Convention shall be taxable only in that State.
2. The provisions of paragraph 1 shall not apply to income,  other than income from immovable property as defined in  paragraph 2 of Article 6, if the recipient of such income,  being a resident of a Contracting State, carries on business  in the other Contracting State through a permanent  establishment situated therein, or performs in that other  State independent personal services from a fixed base  situated therein, and the right or property in respect of  which the income is paid is effectively connected with such  permanent establishment or fixed base. In such case the  provisions of Article 7 or Article 14, as the case may be,  shall apply.
Article 22
Elimination of double taxation
1. In the case of Azerbaijan, double taxation shall be  avoided as follows:
If a resident of Azerbaijan derives income in Sweden which in  accordance with the provisions of this Convention are taxable  in Sweden the amount of paid tax on income in Sweden will be  deducted out of tax levied from that person in respect of  such income in Azerbaijan. Such deduction, however, shall not  exceed the tax amount of Azerbaijan on income calculated in  accordance with its law and tax regulation.
2. In the case of Sweden, double taxation shall be avoided as  follows:
(a) Where a resident of Sweden derives income which under the  laws of Azerbaijan and in accordance with the provisions of  this Convention may be taxed in Azerbaijan, Sweden shall  allow - subject to the provisions of the laws of Sweden  concerning credit for foreign tax (as it may be amended from  time to time without changing the general principle hereof) -  as a deduction from the tax on such income, an amount equal  to the Azerbaijani tax paid in respect of such income.
(b) Where a resident of Sweden derives income which, in  accordance with the provisions of this Convention, shall be  taxable only in Azerbaijan, Sweden may, when determining the  graduated rate of Swedish tax, take into account the income  which shall be taxable only in Azerbaijan.
(c) Notwithstanding the provisions of sub-paragraph (a) of  this paragraph, dividends paid by a company which is a  resident of Azerbaijan to a company which is a resident of  Sweden shall be exempt from Swedish tax according to the  provisions of Swedish law governing the exemption of tax on  dividends paid to Swedish companies by companies abroad.
Article 23
Non-discrimination
1. Nationals of a Contracting State shall not be subjected in  the other Contracting State to any taxation or any  requirement connected therewith, which is other or more  burdensome than the taxation and connected requirements to  which nationals of that other State in the same  circumstances, in particular with respect to residence, are  or may be subjected. This provision shall, notwithstanding  the provisions of Article 1, also apply to persons who are  not residents of one or both of the Contracting States.
2. The taxation on a permanent establishment which an  enterprise of a Contracting State has in the other  Contracting State shall not be less favourably levied in that  other State than the taxation levied on enterprises of that  other State carrying on the same activities.
3. Nothing in this Article shall be construed as obliging a  Contracting State to grant to residents of the other  Contracting State any personal allowances, reliefs or  reductions for taxation purposes on account of civil status  or family responsibilities which it grants to its own  residents.
4. Except where the provisions of paragraph 1 of Article 9,  paragraph 7 of Article 11, or paragraph 6 of Article 12,  apply, interest, royalties and other disbursements paid by an  enterprise of a Contracting State to a resident of the other  Contracting State shall, for the purpose of determining the  taxable profits of such enterprise, be deductible under the  same conditions as if they had been paid to a resident of the  first-mentioned State.
5. Enterprises of a Contracting State, the capital of which  is wholly or partly owned or controlled, directly or  indirectly, by one or more residents of the other Contracting  State, shall not be subject in the first-mentioned State to  any taxation or any requirement connected therewith which is  other or more burdensome than the taxation and connected  requirements to which other similar enterprises of the  first-mentioned State are or may be subjected.
6. The provisions of this Article shall, notwithstanding the  provisions of Article 2, apply to taxes of every kind and  description.
Article 24
Mutual agreement procedure
1. Where a person considers that the actions of one or both  of the Contracting States result or will result for him in  taxation not in accordance with the provisions of this  Convention, he may, irrespective of the remedies provided by  the domestic law of those States, present his case to the  competent authority of the Contracting State of which he is a  resident or, if his case comes under paragraph 1 of Article 
23, to that of the Contracting State of which he is a  national. The case must be presented within three years from  the first notification of the action resulting in taxation  not in accordance with the provisions of the Convention.
2. The competent authority shall endeavour, if the objection  appears to it to be justified and if it is not itself able to  arrive at a satisfactory solution, to resolve the case by  mutual agreement with the competent authority of the other  Contracting State, with a view to the avoidance of taxation  which is not in accordance with the Convention. Any agreement  reached shall be implemented notwithstanding any time limits  in the domestic law of the Contracting States.
3. The competent authorities of the Contracting States shall  endeavour to resolve by mutual agreement any difficulties or  doubts arising as to the interpretation or application of the  Convention. They may also consult together for the  elimination of double taxation in cases not provided for in  the Convention.
4. The competent authorities of the Contracting States may  communicate with each other directly for the purpose of  reaching an agreement in the sense of the preceding  paragraphs.
Article 25
Exchange of information
1. The competent authorities of the Contracting States shall  exchange such information as is foreseeably relevant for  carrying out the provisions of this Convention or to the  administration or enforcement of the domestic laws concerning  taxes of every kind and description imposed on behalf of the  Contracting States, or of their administrative territorial  subdivisions or local authorities, insofar as the taxation  thereunder is not contrary to the Convention. The exchange of  information is not restricted by Articles 1 and 2.
2. Any information received under paragraph 1 by a  Contracting State shall be treated as secret in the same  manner as information obtained under the domestic laws of  that State and shall be disclosed only to persons or  authorities (including courts and administrative bodies)  concerned with the assessment or collection of, the  enforcement or prosecution in respect of, or the  determination of appeals in relation to the taxes referred to  in paragraph 1, or the oversight of the above. Such persons  or authorities shall use the information only for such  purposes. They may disclose the information in public court  proceedings or in judicial decisions. Notwithstanding the  foregoing, information received by a Contracting State may be  used for other purposes when such information may be used for  such other purposes under the laws of both States and the  competent authority of the supplying State authorises such  use.
3. In no case shall the provisions of paragraphs 1 and 2 be  construed so as to impose on a Contracting State the  obligation:
(a) to carry out administrative measures at variance with the  laws and administrative practice of that or of the other  Contracting State;
(b) to supply information which is not obtainable under the  laws or in the normal course of the administration of that or  of the other Contracting State;
(c) to supply information which would disclose any trade,  business, industrial, commercial or professional secret or  trade process, or information, the disclosure of which would  be contrary to public policy (ordre public).
4. If information is requested by a Contracting State in  accordance with this Article, the other Contracting State  shall use its information gathering measures to obtain the  requested information, even though that other State may not  need such information for its own tax purposes. The  obligation contained in the preceding sentence is subject to  the limitations of paragraph 3 but in no case shall such  limitations be construed to permit a Contracting State to  decline to supply information solely because it has no  domestic interest in such information.
5. In no case shall the provisions of paragraph 3 be  construed to permit a Contracting State to decline to supply  information solely because the information is held by a bank,  other financial institution, nominee or person acting in an  agency or a fiduciary capacity or because it relates to  ownership interests in a person.
Article 26
Limitations of benefits
Notwithstanding any other provisions of this Convention,  where
(a) a company that is a resident of a Contracting State  derives its income primarily from other States
(i) from activities such as banking, shipping, financing or  insurance or
(ii) from being the headquarters, co-ordination centre or  similar entity providing administrative services or other  support to a group of companies which carry on business  primarily in other States; and
(b) except for the application of the method of elimination  of double taxation normally applied by that State, such  income would bear a significantly lower tax under the laws of  that State than income from similar activities carried out  within that State or from being the headquarters,  co-ordination centre or similar entity providing  administrative services or other support to a group of  companies which carry on business in that State, as the case  may be,
any provisions of this Convention conferring an exemption or  a reduction of tax shall not apply to the income of such  company and to the dividends paid by such company.
Article 27
Members of diplomatic missions and consular posts
Nothing in this Convention shall affect the fiscal privileges  of members of diplomatic missions and consular posts under  the general rules of international law or under the  provisions of special agreements.
Article 28
Entry into force
1. The Contracting States shall notify each other in writing,  through diplomatic channels, that the procedures required by  their domestic laws for entry into force of this Convention  have been complied with.
2. The Convention shall enter into force on the thirtieth day  after the receipt of the later of these notifications and  shall thereupon have effect
(a) in respect of taxes withheld at source, for amounts paid  or credited on or after the first day of January of the year  next following the date on which the Convention enters into  force;
(b) in respect of other taxes on income, on taxes chargeable  for any tax year beginning on or after the first day of  January of the year next following the date on which the  Convention enters into force.
Article 29
Termination
This Convention shall remain in force until terminated by a  Contracting State. Either Contracting State may terminate the  Convention, through diplomatic channels, by giving written  notice of termination at least six months before the end of  any calendar year. In such case, the Convention shall cease  to have effect
(a) in respect of taxes withheld at source, for amounts paid  or credited on or after the first day of January of the year  next following the end of the six month period;
(b) in respect of other taxes on income, on taxes chargeable  for any tax year beginning on or after the first day of  January of the year next following the end of the six month  period.
In witness whereof the undersigned being duly authorized  thereto have signed this Convention.
Done at Baku, this 10th day of February 2016, in duplicate in  the Swedish, Azerbaijani and English languages, all three  texts being equally authentic. In case of divergence in  interpretation between the texts the English text shall  prevail.
For the Government of the Kingdom of Sweden
Margot Wallström
For the Government of the Republic of Azerbaijan
Elmar Mammadyarov
Protocol
At the signing of the Convention between the Government of  the Kingdom of Sweden and the Government of the Republic of  Azerbaijan for the avoidance of double taxation and the  prevention of fiscal evasion with respect to taxes on income,  the undersigned have agreed that the following shall form an  integral part of the Convention:
With reference to Article 1
For the purposes of Swedish tax, in the case of an item of  income derived by or through a person that is fiscally  transparent under Swedish law, such item shall be considered  to be derived by a resident of a Contracting State to the  extent that the item is treated for the purposes of the  taxation law of such State as the income of a resident.
With reference to Article 2
The fees or taxes paid under the Swedish Social Security  Legislation and according to the provisions of the Act 
(1994:1920) on General salary fees, the Act (1990:659) on  Special salary tax on earned income and the Act (1991:687) on  Special salary tax on pension costs or any similar fee or tax  which is imposed after the date of signature of the  Convention, are not covered by the Convention.
With reference to Article 5
For the application of subparagraph (f) of paragraph 2, it is  understood that the words "installation or structure" mean  any kind of fixed place of business used for the exploration  of natural resources even if such fixed place is a ship or a  boat.
With reference to Article 8
With respect to profits derived by the air transport  consortium Scandinavian Airlines System (SAS) the provisions  of paragraph 1 shall apply only to such part of the profits  as corresponds to the participation held in that consortium  by SAS Sverige AB, the Swedish partner of SAS.
With reference to Article 13
With respect to gains derived by the air transport consortium  Scandinavian Airlines System (SAS), the provisions of  paragraph 3 shall apply only to such part of the gains as  corresponds to the participation held in that consortium by  SAS Sverige AB, the Swedish partner of SAS.
With reference to Article 15
Where a resident of Sweden derives remuneration in respect of  an employment exercised aboard an aircraft operated in  international traffic by the air transport consortium  Scandinavian Airlines System (SAS), such remuneration shall  be taxable only in Sweden.
In witness whereof the undersigned being duly authorized  thereto have signed this Protocol.
Done at Baku, this 10th day of February 2016, in duplicate in  the Swedish, Azerbaijani and English languages, all three  texts being equally authentic. In case of divergence in  interpretation between the texts the English text shall  prevail.
For the Government of the Kingdom of Sweden
Margot Wallström
For the Government of the Republic of Azerbaijan
Elmar Mammadyarov
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.