Title: Lag (1990:52) med särskilda bestämmelser om vård av unga
SFS Number: Svensk författningssamling 1990:52
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-199052-med-sarskilda-bestammelser-om-vard_sfs-1990-52/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1990:52
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1990:52
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1990-03-08
Metadata: {"Utfärdad": "1990-03-08", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:410"}

==================================================

Lag (1990:52) med särskilda bestämmelser om vård av unga
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1990:52
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
1990-03-08
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:410
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelse
1 §
Insatser inom socialtjänsten för barn och ungdom ska göras  i samförstånd med den unge och hans eller hennes  vårdnadshavare enligt bestämmelserna i socialtjänstlagen 
(2025:400). Insatserna ska präglas av respekt för den unges  människovärde och integritet.
Den som är under 18 år ska dock beredas vård enligt denna lag,  om någon av de situationer som anges i 2 eller 3 § föreligger  och det kan antas att behövlig vård inte kan ges den unge med  samtycke av den eller dem som har vårdnaden om honom eller  henne och, när den unge har fyllt 15 år, av honom eller henne  själv.
Vård med stöd av 3 § får även beredas den som har fyllt 18 men  inte 20 år, om sådan vård med hänsyn till den unges behov och  personliga förhållanden i övrigt är lämpligare än någon annan  vård och det kan antas att behövlig vård inte kan ges med den  unges samtycke.
Vissa andra åtgärder får vidtas utan samtycke enligt 22, 24, 
31 a, 32 a och 32 b §§.
Vid beslut enligt denna lag ska vad som är bäst för den unge  vara avgörande.
Lag (2025:410)
.
Beredande av vård
2 §
Vård skall beslutas om det på grund av fysisk eller psykisk misshandel, otillbörligt utnyttjande, brister i omsorgen eller något annat förhållande i hemmet finns en påtaglig risk för att den unges hälsa eller utveckling skadas.
Lag (2003:406)
.
3 §
Vård skall också beslutas om den unge utsätter sin hälsa eller utveckling för en påtaglig risk att skadas genom missbruk av beroendeframkallande medel, brottslig verksamhet eller något annat socialt nedbrytande beteende.
Vård skall också beslutas om den som dömts till sluten ungdomsvård enligt 32 kap. 5 § brottsbalken vid verkställighetens slut bedöms vara i uppenbart behov av fortsatt vård för att inte löpa sådan risk som avses i första stycket.
Lag (2006:896)
.
4 §
Beslut om vård med stöd av denna lag meddelas av förvaltningsrätten efter ansökan av socialnämnden.
Ansökan skall innehålla en redogörelse för
- den unges förhållanden,
- de omständigheter som utgör grund för att den unge behöver beredas vård,
- tidigare vidtagna åtgärder,
- den vård som socialnämnden avser att anordna,
- hur relevant information lämnats till den unge,
- vilket slags relevant information som lämnats, samt
- den unges inställning.
Lag (2009:804)
.
5 §
Rättens beslut om vård upphör att gälla, om vården inte har påbörjats inom fyra veckor från den dag då beslutet vann laga kraft.
Omedelbart omhändertagande
6 §
Socialnämnden får besluta att den som är under 20 år omedelbart skall omhändertas, om
1. det är sannolikt att den unge behöver beredas vård med stöd av denna lag, och
2. rättens beslut om vård inte kan avvaktas med hänsyn till risken för den unges hälsa eller utveckling eller till att den fortsatta utredningen allvarligt kan försvåras eller vidare åtgärder hindras.
Om socialnämndens beslut om omhändertagande inte kan avvaktas, får nämndens ordförande eller någon annan ledamot som nämnden har förordnat besluta om omhändertagande. Beslutet skall anmälas vid nämndens nästa sammanträde.
När socialnämnden har ansökt om vård med stöd av lagen, får även rätten besluta att den unge omedelbart skall omhändertas.
6 a §
Är svensk domstol inte behörig att besluta om beredande  av vård enligt denna lag, får socialnämnden besluta att den  som är under 18 år omedelbart ska omhändertas, om
1. åtgärder av behörig utländsk myndighet inte kan avvaktas  med hänsyn till risken för den unges hälsa eller utveckling  eller till att den fortsatta utredningen allvarligt kan  försvåras eller vidare åtgärder hindras, och
2. det är sannolikt att den unge tillfälligt behöver vård som  avses i denna lag.
För beslut enligt första stycket gäller 6 § andra stycket och,  för det fall socialnämnden har ansökt om vård med stöd av  lagen, 6 § tredje stycket.
I 9 a och 9 b §§ finns bestämmelser om fortsatt  omhändertagande för tillfällig vård av den unge.
Denna paragraf ansluter, tillsammans med 7-9 b §§, till rådets  förordning (EU) 2019/1111 av den 25 juni 2019 om behörighet,  erkännande och verkställighet av avgöranden i äktenskapsmål  och mål om föräldraansvar, och om internationella bortföranden  av barn (Bryssel II-förordningen) och lagen (2012:318) om 1996  års Haagkonvention.
Lag (2022:955)
.
7 §
Har socialnämnden beslutat om omedelbart omhändertagande, skall beslutet underställas förvaltningsrätten inom en vecka från den dag då beslutet fattades. Därvid skall beslutet jämte handlingarna i ärendet tillställas rätten.
Förvaltningsrätten skall pröva beslutet så snart det kan ske.
Om det inte finns synnerliga hinder, skall prövningen ske inom en vecka från den dag då beslutet och handlingarna kom in till rätten.
Om beslutet inte har underställts förvaltningsrätten inom föreskriven tid, upphör omhändertagandet.
Har socialnämnden beslutat om omedelbart omhändertagande efter det att nämnden har ansökt om vård med stöd av lagen, skall beslutet underställas den rätt som prövar frågan om vård.
Därvid gäller bestämmelserna i första-tredje styckena.
Lag (2009:804)
.
8 §
Om förvaltningsrätten fastställer ett beslut om omedelbart  omhändertagande, ska socialnämnden inom fyra veckor från den  dag då omhändertagandet verkställdes ansöka hos  förvaltningsrätten om att den unge ska
1. beredas vård med stöd av denna lag, eller
2. vara fortsatt omhändertagen för tillfällig vård enligt 
9 a §.
Förvaltningsrätten får medge förlängning av denna tid, om  ytterligare utredning eller någon annan särskild omständighet  gör det nödvändigt.
Lag (2019:472)
.
9 §
Ett omedelbart omhändertagande upphör
1. om ansökan om vård eller ansökan om fortsatt  omhändertagande för tillfällig vård enligt 9 a § inte har  gjorts inom den tid som anges i 8 § och inte heller  förlängning av tiden har begärts, eller
2. när rätten avgör frågan om vård eller frågan om fortsatt  omhändertagande.
Ett beslut om omedelbart omhändertagande får inte verkställas  om den unge är häktad.
Om det inte längre finns skäl för ett omhändertagande, ska  socialnämnden besluta att detta genast ska upphöra. Ett sådant  beslut får meddelas också av den rätt som prövar en fråga om  vård med stöd av lagen eller en fråga om fortsatt  omhändertagande enligt 9 a §.
Lag (2019:472)
.
9 a §
Förvaltningsrätten får medge att ett omhändertagande  enligt 6 a § ska fortsätta om den unge fortsatt behöver  tillfällig vård och socialnämnden har ansökt om fortsatt  omhändertagande inom den tid som anges i 8 § första stycket,  tiden för ett beslut om förlängd tidsfrist enligt 8 § andra  stycket inte har löpt ut eller tiden för ett gällande beslut  om fortsatt omhändertagande inte har löpt ut.
Socialnämnden ska i ansökan ange hur lång tid den unge behöver  vara omhändertagen och vilka omständigheter som utgör grund  för ett fortsatt omhändertagande. Tillsammans med ansökan ska  socialnämnden överlämna handlingarna i ärendet till  förvaltningsrätten.
Om ansökan har kommit in till förvaltningsrätten inom  föreskriven tid, får omhändertagandet fortsätta i avvaktan på  förvaltningsrättens beslut.
Ett medgivande om fortsatt omhändertagande får lämnas för  högst två månader åt gången, räknat från den dag då domstolen  meddelar beslut i frågan. Ett fortsatt omhändertagande får  pågå under högst ett år i följd, såvida inte fortsatt  tillfällig vård är nödvändig.
Lag (2019:472)
.
9 b §
Ett fortsatt omhändertagande för tillfällig vård enligt 
9 a § upphör om socialnämnden inte har ansökt om att den unge  ska vara fortsatt omhändertagen innan tiden för gällande  beslut om fortsatt omhändertagande har löpt ut.
Om det inte längre finns skäl för att den unge ska vara  omhändertagen, ska socialnämnden eller, i förekommande fall,  rätten besluta att omhändertagandet genast ska upphöra.
Lag (2019:472)
.
Vården
10 §
Vården ska anses påbörjad när den unge på grund av ett  beslut om omedelbart omhändertagande eller om vård har  placerats utanför sitt eget hem.
Lag (2025:410)
.
11 §
Socialnämnden bestämmer hur vården av den unge skall ordnas och var han eller hon skall vistas under vårdtiden. I fråga om den som vårdas i ett hem som avses i 12 § första stycket får dock Statens institutionsstyrelse i samband med att den unge transporteras besluta att han eller hon tillfälligt skall vistas i ett annat sådant hem.
Nämnden får medge att den unge vistas i sitt eget hem, om detta kan antas vara bäst ägnat att främja vården av honom eller henne. Vård med stöd av denna lag skall dock alltid inledas utanför den unges eget hem.
Om nämndens beslut enligt första eller andra stycket inte kan avvaktas, får ordföranden eller någon annan ledamot som nämnden har förordnat besluta i frågan. Beslutet skall anmälas vid nämndens nästa sammanträde.
Nämnden eller den åt vilken nämnden har uppdragit vården skall ha uppsikt över den unge och, i den utsträckning det behövs för att genomföra vården, bestämma om hans eller hennes personliga förhållanden.
Nämnden har under vårdtiden samma ansvar som vårdnadshavaren för att den unges grundläggande rättigheter enligt 6 kap. 1 §
föräldrabalken tillgodoses.
Lag (2007:1312)
.
12 §
För vård av unga som på någon grund som anges i 3 §  behöver stå under särskilt noggrann tillsyn ska det finnas  särskilda ungdomshem. Hemmen ska vara indelade i  säkerhetsnivåer. Ett hem som inte tillhör den lägsta nivån har  förhöjd säkerhetsnivå.
Om socialnämnden har beslutat att den unge ska vistas i ett  särskilt ungdomshem ska Statens institutionsstyrelse anvisa  plats i ett sådant hem. I akuta situationer ska Statens  institutionsstyrelse omedelbart anvisa en sådan plats.
Den unge får inte anvisas en plats som innebär mer ingripande  övervakning och kontroll än vad som är nödvändigt för  genomförandet av vården eller för att ordningen eller  säkerheten på hemmet ska kunna upprätthållas.
Lag (2024:259)
.
12 a §
Om den unge är placerad på ett särskilt ungdomshem  och vårdas eller har vårdats på sjukhus, ska  verksamhetschefen vid vårdenheten genast underrätta Statens  institutionsstyrelse om den unge önskar lämna eller redan har  lämnat vårdenheten.
Får någon som tillhör hälso- och sjukvårdspersonalen och är  verksam vid ett särskilt ungdomshem kännedom om att den unge  har en sådan smittsam sjukdom som enligt 1 kap. 3 § andra  stycket smittskyddslagen (2004:168) utgör en allmänfarlig  sjukdom, ska Statens institutionsstyrelse underrättas, om det  inte står klart att det inte finns någon risk för  smittspridning.
Lag (2018:652)
.
13 §
Har den unge beretts vård med stöd av 2 §, ska  socialnämnden minst en gång var sjätte månad överväga om vård  enligt lagen fortfarande behövs och hur vården bör inriktas  och utformas.
Har den unge beretts vård med stöd av 3 §, ska socialnämnden  inom sex månader från dagen för verkställighet av vårdbeslutet  pröva om vård med stöd av lagen ska upphöra. Denna fråga ska  därefter prövas fortlöpande inom sex månader från senaste  prövning.
Lag (2022:664)
.
13 a §
Socialnämnden ska noga följa vården av den som får vård med stöd av denna lag.
Socialnämnden ska följa vården främst genom
1. regelbundna personliga besök i det hem där den unge vistas,
2. enskilda samtal med den unge,
3. samtal med den eller dem som tagit emot den unge i sitt hem, och
4. samtal med vårdnadshavarna.
Socialnämnden ska särskilt uppmärksamma den unges hälsa, utveckling, sociala beteende, skolgång samt relationer till anhöriga och andra närstående.
Lag (2012:777)
.
13 b §
När socialnämnden prövar om vård som har beslutats med  stöd av denna lag ska upphöra för någon som är under 18 år och  som är placerad i ett hem som avses i 22 kap. 2 § första  stycket socialtjänstlagen (2025:400), ska socialnämnden också  särskilt överväga om det finns skäl att ansöka om  flyttningsförbud enligt 24 §.
Lag (2025:410)
.
13 c §
När den unge har varit placerad i samma familjehem  under två år från det att placeringen verkställdes, ska  socialnämnden särskilt överväga om det finns skäl att ansöka  om överflyttning av vårdnaden enligt 6 kap. 8 §  föräldrabalken. Därefter ska frågan övervägas årligen.
Vid ett sådant övervägande ska följande särskilt beaktas:
- den unges och familjehemsföräldrarnas inställning till en  vårdnadsöverflyttning,
- den unges relation till familjehemsföräldrarna och deras  förmåga att tillgodose den unges behov av en trygg och god  uppväxt,
- familjehemsföräldrarnas inställning till och förmåga att  tillgodose den unges behov av kontakt med sina föräldrar och  andra närstående,
- den unges relation till sina föräldrar, och
- den unges sociala situation i övrigt.
Lag (2024:1175)
.
14 §
Socialnämnden har ett ansvar för att den unges behov  av umgänge med föräldrar och vårdnadshavare så långt möjligt  tillgodoses.
Om det är nödvändigt med hänsyn till ändamålet med vård  enligt denna lag, får socialnämnden
1. besluta hur den unges umgänge med vårdnadshavare och med  föräldrar som har umgängesrätt reglerad genom dom eller  beslut av domstol eller genom avtal ska utövas, eller
2. besluta att den unges vistelseort inte ska röjas för  föräldrar eller vårdnadshavare.
Socialnämnden ska minst en gång var tredje månad överväga om  ett sådant beslut som avses i andra stycket fortfarande  behövs.
Av 30 § tredje stycket folkbokföringslagen (1991:481) framgår  när socialnämnden får ansöka om skyddad folkbokföring för  barn som vårdas enligt 2 § denna lag.
Lag (2018:686)
.
14 a §
Statens institutionsstyrelse skall följa upp verksamheten enligt denna lag. Uppföljningen skall omfatta tiden såväl under som efter avslutad vård.
Socialnämnden skall till Statens institutionsstyrelse lämna de uppgifter om enskilda som Statens institutionsstyrelse behöver för att fullgöra den skyldighet som följer av första stycket.
Lag (2005:468)
.
Särskilda befogenheter
Begränsningar av rörelsefriheten
15 §
Om den unge vårdas på någon grund som anges i 3 § och  vistas i ett särskilt ungdomshem, får han eller hon hindras  att lämna hemmet och i övrigt underkastas den begränsning av  rörelsefriheten som är nödvändig för att vården ska kunna  genomföras. Den unges rörelsefrihet får också inskränkas när  det behövs av hänsyn till andra intagnas eller personalens  säkerhet.
Lag (2024:259)
.
15 a §
Den som omfattas av bestämmelserna i 15 § får, i den  utsträckning det är lämpligt, vistas utanför det särskilda  ungdomshemmet under en på förhand bestämd tid, dock högst fyra  veckor.
Beslut om vistelse utanför hemmet fattas av Statens  institutionsstyrelse efter samråd med socialnämnden.
Lag (2024:259)
.
15 b §
Den som omfattas av bestämmelserna i 15 § får beredas  vård på en enhet på det särskilda ungdomshemmet som är låsbar  eller på något annat sätt inrättad för särskilt noggrann  tillsyn (vård på en låsbar enhet), om det är nödvändigt
1. med hänsyn till den unges eller andras säkerhet, eller
2. för att förhindra att den unge avviker eller för att i  övrigt genomföra vården.
Den som vårdas på en låsbar enhet ska ges möjlighet att  dagligen vistas utomhus och ges möjlighet att ägna sig åt  fysisk aktivitet eller någon annan fritidssysselsättning.
Vård på en låsbar enhet får pågå under högst två månader i  följd. Om det finns särskilda behandlingsskäl, får dock vården  på enheten pågå längre tid, förutsatt att någon av de  omständigheter som anges i första stycket fortfarande gäller  och att den unge samtidigt ges möjlighet till vistelse i  öppnare former eller utanför hemmet.
Den som vårdas på en låsbar enhet på ett särskilt ungdomshem  med förhöjd säkerhetsnivå får hållas i avskildhet i anslutning  till dygnsvilan, om det är nödvändigt
1. med hänsyn till ordningen eller säkerheten på hemmet, eller
2. för att förhindra att den unge avviker från hemmet.
Även om förutsättningarna i fjärde stycket är uppfyllda får  den unge inte hållas i avskildhet i anslutning till  dygnsvilan, om det finns en påtaglig risk för att hans eller  hennes hälsa eller utveckling tar skada av åtgärden.
Avskildhet i anslutning till dygnsvilan ska genomföras i den  unges bostadsrum och får vid ett enskilt tillfälle inte pågå  under längre tid än nio timmar. Under tiden i avskildhet ska  den unge ha möjlighet att tillkalla personal.
Ett beslut om avskildhet i anslutning till dygnsvilan får  gälla i högst 30 dagar. När det inte längre finns  förutsättningar för beslutet ska det upphävas.
Lag (2024:1209)
.
15 c §
Den som omfattas av bestämmelserna i 15 § får, om  det är särskilt påkallat på grund av att den unge uppträder  våldsamt eller är så påverkad av berusningsmedel att han  eller hon inte kan hållas till ordningen, hållas i  avskildhet. Den unge ska då stå under fortlöpande uppsikt av  personalen och ha möjlighet att tillkalla personal. Han eller  hon får inte hållas i sådan avskildhet längre tid än vad som  är oundgängligen nödvändigt och inte i något fall under  längre tid än fyra timmar i följd.
En läkare eller sjuksköterska ska skyndsamt yttra sig om  varje åtgärd som vidtas enligt första stycket. Om läkaren  eller sjuksköterskan begär det, ska åtgärden genast  avbrytas.
Lag (2018:652)
.
15 d §
Den som omfattas av bestämmelserna i 15 § får, om  det krävs med hänsyn till hans eller hennes speciella behov  av vård eller säkerhet eller säkerheten vid hemmet, hindras  från att träffa andra som vårdas där (vård i enskildhet).
Vård i enskildhet ska vara anpassad efter den unges  individuella vårdbehov.
En fråga om vård i enskildhet ska prövas fortlöpande och  alltid omprövas inom sju dagar från senaste prövning.
Lag (2018:652)
.
Begränsningar av användningen av elektroniska  kommunikationstjänster
15 e §
På särskilda ungdomshem utan förhöjd säkerhetsnivå får  den som omfattas av bestämmelserna i 15 § använda elektroniska  kommunikationstjänster endast i den utsträckning det är  lämpligt.
Lag (2024:259)
.
15 f §
På särskilda ungdomshem med förhöjd säkerhetsnivå får  den som omfattas av bestämmelserna i 15 § använda elektroniska  kommunikationstjänster endast för att stå i förbindelse med en  annan person.
Sådan kommunikation får bara ske med utrustning som  tillhandahålls eller godkänns av Statens institutionsstyrelse  och i den utsträckning det är lämpligt.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om att undantag från begränsningen i  första stycket får göras för viss verksamhet eller i vissa  situationer under förutsättning att användningen är särskilt  angelägen och inte äventyrar säkerheten eller ordningen på  hemmet.
Lag (2024:259)
.
15 g §
Den unge får, utöver vad som anges i 15 e och 15 f §§,  vägras att använda elektroniska kommunikationstjänster om  användningen kan äventyra vården av den unge, ordningen eller  säkerheten på det särskilda ungdomshemmet eller vara till  skada för den unge eller för någon annan, på ett sätt som inte  kan avhjälpas genom att användningen begränsas, avlyssnas  eller kontrolleras enligt 15 h §.
Lag (2024:259)
.
15 h §
Den unges användning av elektroniska  kommunikationstjänster enligt 15 e och 15 f §§ får begränsas,  avlyssnas eller på något annat sätt kontrolleras om det behövs  med hänsyn till vården av den unge, ordningen eller säkerheten  på det särskilda ungdomshemmet eller för att förhindra skada  för den unge eller för någon annan.
Vid avlyssning eller annan kontroll ska den unge och den som  den unge ska kommunicera med informeras om kontrollen i  förväg.
Kommunikation mellan den unge och en advokat som biträder den  unge i en rättslig angelägenhet får inte avlyssnas eller på  något annat sätt kontrolleras.
Lag (2024:259)
.
15 i §
Ett beslut enligt 15 g eller 15 h § får gälla i högst 
30 dagar. När det inte längre finns förutsättningar för  beslutet ska det upphävas.
Lag (2024:259)
.
Omhändertagande av utrustning för elektroniska  kommunikationstjänster
15 j §
På särskilda ungdomshem utan förhöjd säkerhetsnivå får  den unges utrustning för elektroniska kommunikationstjänster  omhändertas och förvaras för den unges räkning när ett beslut  har fattats enligt 15 g eller 15 h § att vägra, begränsa,  avlyssna eller på något annat sätt kontrollera användningen.
Utrustning som har omhändertagits enligt första stycket ska  lämnas tillbaka till den unge senast i samband med att  beslutet att vägra, begränsa, avlyssna eller på något annat  sätt kontrollera användningen upphör att gälla.
Utrustning för elektroniska kommunikationstjänster får även  samlas in under en behandlingsaktivitet, sysselsättning eller  dygnsvila.
Lag (2024:259)
.
15 k §
På särskilda ungdomshem med förhöjd säkerhetsnivå får  den som omfattas av bestämmelserna i 15 § inte inneha eller ta  emot utrustning för elektroniska kommunikationstjänster. Sådan  utrustning ska omhändertas och förvaras för den unges räkning.
Utrustning som har omhändertagits ska lämnas tillbaka till den  unge senast i samband med att han eller hon inte längre ska  vistas på ett hem med förhöjd säkerhetsnivå.
Lag (2024:259)
.
Begränsningar av besök
15 l §
Den som omfattas av bestämmelserna i 15 § får ta emot  besök endast i den utsträckning det är lämpligt.
I lagen (1996:981) om besöksinskränkningar vid viss tvångsvård  finns ytterligare bestämmelser om besök på vårdinstitutioner  som omfattas av denna lag.
Lag (2024:259)
.
15 m §
Ett besök till den unge får, utöver vad som anges i 
15 l §, vägras om det kan äventyra vården av den unge,  ordningen eller säkerheten på det särskilda ungdomshemmet  eller vara till skada för den unge eller för någon annan, på  ett sätt som inte kan avhjälpas genom att besöket till den  unge begränsas, övervakas eller kontrolleras enligt 15 n §.
Lag (2024:259)
.
15 n §
Ett besök till den unge enligt 15 l § får begränsas,  övervakas eller på något annat sätt kontrolleras om det behövs  med hänsyn till vården av den unge, ordningen eller säkerheten  på det särskilda ungdomshemmet eller för att förhindra skada  för den unge eller för någon annan.
Vid övervakning eller annan kontroll ska den unge och  besökaren informeras om kontrollen i förväg.
Ett besök av en advokat som biträder den unge i en rättslig  angelägenhet får övervakas eller kontrolleras endast om  advokaten eller den unge begär det.
Lag (2024:259)
.
15 o §
Ett beslut enligt 15 m eller 15 n § får gälla i högst 
30 dagar. När det inte längre finns förutsättningar för  beslutet ska det upphävas.
Lag (2024:259)
.
15 p §
Om det är nödvändigt av säkerhetsskäl, får ett besök  till den som omfattas av bestämmelserna i 15 § villkoras av  att besökaren genomgår kroppsvisitation.
Vid kroppsvisitation ska den som kontrolleras visas all den  hänsyn som omständigheterna medger. Kroppsvisitation ska, om  möjligt, utföras i närvaro av en annan person än den som  genomför visitationen.
Lag (2024:259)
.
Bakgrundskontroll
15 q §
Vid bedömningen av om kommunikation eller besök bör  vägras, begränsas eller kontrolleras enligt 15 g, 15 h, 15 m  eller 15 n § ska det, om det behövs, undersökas om den som den  unge vill kommunicera med eller få besök av är dömd eller  misstänkt för brott.
I den utsträckning det behövs får upplysningar också hämtas in  om personliga förhållanden i övrigt i fråga om besökaren eller  den som den unge vill kommunicera med.
Besökaren eller den som den unge vill kommunicera med ska i  förväg informeras om att en bakgrundskontroll enligt första  stycket kan göras och vad kontrollen kan omfatta.
Lag (2024:259)
.
Otillåtna föremål
16 §
Den som omfattas av bestämmelserna i 15 § får inte inneha narkotika, alkoholhaltiga drycker, andra berusningsmedel, sådana medel som avses i lagen (1991:1969) om förbud mot vissa dopningsmedel eller sådana varor som omfattas av lagen
(1999:42) om förbud mot vissa hälsofarliga varor eller injektionssprutor, kanyler eller andra föremål som är särskilt ägnade att användas för missbruk av eller annan befattning med narkotika. Den unge får inte heller inneha något annat som kan vara till men för vården eller ordningen vid hemmet. Om sådan egendom påträffas, skall den omhändertas.
Lag (2005:468)
.
17 §
Den som omfattas av bestämmelserna i 15 § får, om  det behövs, kroppsvisiteras eller ytligt kroppsbesiktigas vid  ankomst till hemmet för kontroll av att han eller hon inte  bär på sig något som enligt 16 § inte får innehas. Detsamma  gäller om det under vistelsen i hemmet uppkommer misstanke  att sådan egendom ska påträffas hos honom eller henne.
En kroppsvisitation eller en ytlig kroppsbesiktning ska  genomföras i närvaro av ett vittne om inte den unge avstår  från den rätten.
Den unge ska tillfrågas om han eller hon önskar att någon  särskild person ur personalen genomför eller närvarar vid  kroppsvisitationen eller den ytliga kroppsbesiktningen. Den  unges önskemål ska så långt det är möjligt tillgodoses.
All den hänsyn som omständigheterna medger ska iakttas vid  kroppsvisitation och ytlig kroppsbesiktning.
Lag (2018:652)
.
17 a §
Den som omfattas av bestämmelserna i 15 § är, om  inte annat motiveras av medicinska eller liknande skäl,  skyldig att vid ankomsten till hemmet lämna blod-, urin-,  utandnings-, saliv- eller svettprov för kontroll av om han  eller hon är påverkad av narkotika, alkoholhaltiga drycker,  andra berusningsmedel, sådant medel som avses i 1 § lagen 
(1991:1969) om förbud mot vissa dopningsmedel eller sådan  vara som omfattas av lagen (1999:42) om förbud mot vissa  hälsofarliga varor. Den unge får uppmanas att lämna prov  endast om det finns anledning till det.
Första stycket första meningen gäller också om det under  vistelsen i hemmet kan misstänkas att den unge är påverkad av  någon sådan dryck eller vara eller något sådant medel som  anges i första stycket.
Lag (2018:652)
.
17 b §
Om det behövs för att genomföra vården eller  upprätthålla ordningen vid hemmet, får bostadsrum och andra  slutna förvaringsställen som disponeras av någon som omfattas  av bestämmelserna i 15 § undersökas (rumsvisitation). En  rumsvisitation får endast utföras för att söka efter föremål  som den unge inte får inneha enligt 16 §.
En rumsvisitation ska genomföras i närvaro av ett vittne. All  den hänsyn som omständigheterna medger ska iakttas.
Lag (2018:652)
.
17 c §
Om det behövs för att genomföra vården eller  upprätthålla ordningen vid hemmet, får säkerhetskontroll  genomföras med metalldetektor eller annan liknande anordning  på de särskilda ungdomshem som Statens institutionsstyrelse  bestämmer. Det ska för varje särskilt ungdomshem anges i  vilka situationer kontroller får genomföras. Sådan kontroll  får bara genomföras på unga som omfattas av bestämmelserna i 
15 § för att söka efter föremål som den unge inte får inneha  enligt 16 §.
Lag (2018:652)
.
18 §
Bestämmelserna i 16, 17, 17 b och 17 c §§ ska gälla för  alla som vårdas på ett särskilt ungdomshem, om det är  nödvändigt för att genomföra vården och upprätthålla ordningen  på hemmet och regeringen, eller efter regeringens  bemyndigande, Statens institutionsstyrelse medger det.
Lag (2024:259)
.
19 §
Den som omfattas av bestämmelserna i 15 § får underkastas övervakning av sina brev och andra försändelser, om detta behövs med hänsyn till ordningen vid hemmet eller till den unges särskilda förhållanden. För detta ändamål får Statens institutionsstyrelse öppna och ta del av försändelser som kommer till eller sänds från den unge. Om en ankommande försändelse innehåller egendom som den unge inte får inneha enligt 16 §, skall egendomen omhändertas.
Brev mellan den unge och en svensk myndighet eller advokat eller hans eller hennes offentliga biträde skall vidarebefordras utan föregående granskning.
Lag (2005:468)
.
20 §
Om narkotika, alkoholhaltiga drycker, andra  berusningsmedel, sådana medel som avses i lagen (1991:1969) om  förbud mot vissa dopningsmedel eller sådana varor som omfattas  av lagen (1999:42) om förbud mot vissa hälsofarliga varor har  omhändertagits enligt 16 eller 19 § eller om sådan egendom  påträffats på ett särskilt ungdomshem utan att det finns någon  känd ägare till egendomen, ska Statens institutionsstyrelse  låta förstöra eller sälja egendomen enligt bestämmelserna om  beslagtagen egendom i 2 § 1 första stycket lagen (1958:205) om  förverkande av alkohol m.m. Belopp som har tagits emot vid  försäljning tillfaller staten.
Detsamma ska gälla i fråga om injektionssprutor, kanyler och  andra föremål som är särskilt ägnade att användas för missbruk  av eller annan befattning med narkotika.
Lag (2024:259)
.
Gemensamma bestämmelser om de särskilda befogenheterna
20 a §
Särskilda befogenheter enligt 15-15 d, 15 g-15 j, 15 m-
15 q och 17-19 §§ får användas endast om de står i rimlig  proportion till syftet med åtgärden. Om mindre ingripande  åtgärder är tillräckliga, ska de användas.
Den unge ska ges möjlighet att på lämpligt sätt följa vad som  händer i omvärlden.
Lag (2024:259)
.
20 b §
Utöver vad som anges i 15 a, 17 c och 18-20 §§ fattas  beslut enligt 15, 15 b-15 d, 15 g, 15 h, 15 j, 15 m, 15 n, 
15 p och 16-17 b §§ av Statens institutionsstyrelse.
Lag (2024:259)
.
20 c §
Den unge ska erbjudas ett uppföljande samtal efter  ett verkställt beslut om
1. avskildhet enligt 15 c §,
2. kroppsvisitation och ytlig kroppsbesiktning enligt 17 §,  eller
3. rumsvisitation enligt 17 b §.
Under samtalet ska den unge få information om vad som var  anledningen till att tvångsåtgärden behövde tillgripas och  ges möjlighet att framföra sin uppfattning om den vidtagna  åtgärden.
Lag (2018:652)
.
Upphörande av vård
21 §
När vård med stöd av denna lag inte längre behövs, ska  socialnämnden besluta att vården ska upphöra. Socialnämnden  får inte besluta att vård enligt 2 § ska upphöra förrän de  omständigheter som föranleder vården har förändrats på ett  varaktigt och genomgripande sätt.
Nämnden ska noga förbereda den unges återförening med den  eller dem som har vårdnaden om honom eller henne.
Vård som har beslutats med stöd av 2 § ska upphöra senast när  den unge fyller 18 år.
Vård som har beslutats med stöd av 3 § ska upphöra senast när  den unge fyller 21 år.
Lag (2022:664)
.
21 a §
Beslut om vård med stöd av denna lag hindrar inte  beslut om
1. avvisning eller utvisning enligt utlänningslagen 
(2005:716),
2. utvisning enligt lagen (2022:700) om särskild kontroll av  vissa utlänningar,
3. utlämning enligt lagen (1957:668) om utlämning för brott,
4. överlämnande enligt lagen (2011:1165) om överlämnande från  Sverige enligt en nordisk arresteringsorder,
5. utlämning enligt lagen (1970:375) om utlämning till  Danmark, Finland, Island eller Norge för verkställighet av  beslut om vård eller behandling,
6. utlämning enligt lagen (1994:569) om Sveriges samarbete med  de internationella tribunalerna för brott mot internationell  humanitär rätt,
7. överlämnande enligt lagen (2002:329) om samarbete med  Internationella brottmålsdomstolen,
8. överlämnande enligt lagen (2003:1156) om överlämnande från  Sverige enligt en europeisk arresteringsorder, eller
9. utlämning enligt lagen (2006:615) om samarbete med  Specialdomstolen för Sierra Leone.
Vård med stöd av denna lag upphör när ett beslut enligt första  stycket 1-9 har verkställts.
Lag (2022:702)
.
Uppföljning
21 b §
När vård upphör enligt 21 § ska socialnämnden följa upp  situationen för den som är under 18 år.
Om den unge ska återförenas med den eller dem som har  vårdnaden om honom eller henne när vården upphör men  återföreningen behöver förberedas, ska socialnämnden följa upp  den unges situation först när återföreningen har skett.
Lag (2022:664)
.
21 c §
Vid en uppföljning enligt 21 b § får socialnämnden  konsultera sakkunniga samt i övrigt ta de kontakter som  behövs. Socialnämnden får samtala med den unge utan  vårdnadshavarens samtycke och utan att vårdnadshavaren är  närvarande.
När uppföljningen inleds respektive avslutas ska socialnämnden  underrätta den unge, om den unge har fyllt 15 år, och  vårdnadshavare som berörs.
En uppföljning ska avslutas senast sex månader från det att  den inleddes. Uppföljningen ska också avslutas om nämnden  inleder en utredning enligt 14 kap. 2 § första stycket  socialtjänstlagen (2025:400).
Lag (2025:410)
.
Andra åtgärder
Förebyggande insatser
22 §
Om det kan antas att den som är under 20 år till följd av  ett beteende som avses i 3 § kommer att behöva beredas vård  enligt denna lag om beteendet fortsätter och det stöd eller  den behandling som den unge behöver inte kan ges med samtycke  av den unge själv, om han eller hon har fyllt 15 år, och av  den unges vårdnadshavare, får socialnämnden besluta
1. att den unge ska hålla regelbunden kontakt med en särskilt  kvalificerad kontaktperson som socialnämnden utsett, eller
2. att den unge ska delta i behandling i öppna former inom  socialtjänsten.
När ett sådant beslut meddelas, ska en särskild  behandlingsplan finnas.
Bestämmelserna i 13 § andra stycket, 13 a § första stycket  samt 21 § första stycket första meningen och andra och fjärde  styckena gäller i tillämpliga delar också i fråga om beslut  enligt första stycket. Prövning enligt 13 § andra stycket av  om ett sådant beslut ska upphöra att gälla ska ske första  gången inom sex månader från dagen för nämndens beslut.
Första stycket är också tillämpligt om den som är under 20 år  och som dömts till sluten ungdomsvård enligt 32 kap. 5 §  brottsbalken vid verkställighetens slut bedöms vara i  uppenbart behov av fortsatta insatser för att hindra ett  sådant beteende som avses i första stycket.
Lag (2022:664)
.
23 §
Ett beslut enligt 22 § upphör att gälla, om
1. beslut fattas om omedelbart omhändertagande, eller
2. ansökan om vård bifalls.
Flyttningsförbud m.m.
24 §
Förvaltningsrätten får efter ansökan av socialnämnden för  viss tid eller tills vidare förbjuda den som har vårdnaden om  en underårig att ta denne från ett hem som avses i 22 kap. 2 §  första stycket socialtjänstlagen (2025:400) om det finns en  påtaglig risk för att den unges hälsa eller utveckling skadas  om han eller hon skiljs från hemmet (flyttningsförbud).
Lag (2025:410)
.
25 §
Ansökan om flyttningsförbud görs av den socialnämnd som  har lämnat medgivande enligt 22 kap. 2 § socialtjänstlagen 
(2025:400) att ta emot den unge i ett enskilt hem. Samma nämnd  beslutar om tillfälligt flyttningsförbud enligt 27 §.
Lag (2025:410)
.
26 §
Socialnämnden skall minst en gång var tredje månad överväga om ett flyttningsförbud fortfarande behövs.
När ett flyttningsförbud inte längre behövs, skall socialnämnden besluta att förbudet skall upphöra.
27 §
Socialnämnden får besluta om tillfälligt flyttningsförbud, om
1. det är sannolikt att ett flyttningsförbud behövs, och
2. rättens beslut om flyttningsförbud inte kan avvaktas med hänsyn till risken för den unges hälsa eller utveckling.
Om socialnämndens beslut om tillfälligt flyttningsförbud inte kan avvaktas, får nämndens ordförande eller någon annan ledamot som nämnden har förordnat besluta om ett sådant förbud. Beslutet skall anmälas vid nämndens nästa sammanträde.
När socialnämnden har ansökt om flyttningsförbud, får även rätten besluta om ett tillfälligt flyttningsförbud.
28 §
Har socialnämnden beslutat om tillfälligt flyttningsförbud, skall beslutet underställas förvaltningsrätten. Därvid gäller bestämmelserna i 7 §
första-tredje styckena.
Lag (2009:804)
.
29 §
Om förvaltningsrätten fastställer ett beslut om tillfälligt flyttningsförbud, skall socialnämnden inom två veckor från dagen för förvaltningsrättens beslut ansöka om flyttningsförbud.
Lag (2009:804)
.
30 §
Ett tillfälligt flyttningsförbud upphör
1. om ansökan om flyttningsförbud inte har gjorts inom den tid som anges i 29 §, eller
2. när rätten avgör frågan om flyttningsförbud.
Om det inte längre finns skäl för ett tillfälligt flyttningsförbud, skall socialnämnden besluta att detta genast skall upphöra. Ett sådant beslut får meddelas också av den rätt som prövar en fråga om flyttningsförbud.
31 §
Om det är nödvändigt med hänsyn till ändamålet med ett flyttningsförbud eller ett tillfälligt flyttningsförbud får socialnämnden besluta hur den unges umgänge skall utövas med vårdnadshavare och med föräldrar som har umgängesrätt reglerad genom dom eller beslut av domstol eller genom avtal.
Lag (2003:406)
.
Utreseförbud
31 a §
Ett utreseförbud ska meddelas för den som är under 
18 år, om det finns en påtaglig risk för att
1. han eller hon förs utomlands eller lämnar Sverige, och
2. hans eller hennes hälsa eller utveckling skadas under  utlandsvistelsen på grund av
- fysisk eller psykisk misshandel, otillbörligt utnyttjande,  brister i omsorgen eller något annat förhållande i  boendemiljön, eller
- eget missbruk av beroendeframkallande medel, brottslig  verksamhet eller något annat socialt nedbrytande beteende.
Ett utreseförbud ska också meddelas om det finns en påtaglig  risk för att den unge förs utomlands eller lämnar Sverige i  syfte att ingå äktenskap eller en äktenskapsliknande  förbindelse.
Lag (2024:272)
.
31 b §
Beslut om utreseförbud meddelas av förvaltningsrätten  efter ansökan av socialnämnden.
Ansökan ska innehålla en redogörelse för
1. den unges förhållanden,
2. de omständigheter som utgör grund för att den unge behöver  skyddas genom ett utreseförbud,
3. tidigare vidtagna åtgärder,
4. hur relevant information lämnats till den unge,
5. vilket slags relevant information som lämnats, och
6. den unges inställning.
Lag (2020:352)
.
31 c §
Om ett utreseförbud har meddelats ska socialnämnden  inom sex månader från dagen för beslutet pröva om  utreseförbudet ska upphöra. Denna fråga ska därefter prövas  fortlöpande inom sex månader från senaste prövning.
Om det inte längre finns skäl för ett utreseförbud, ska  socialnämnden besluta att utreseförbudet ska upphöra.
Ett utreseförbud upphör senast när den unge fyller 18 år.
Lag (2020:352)
.
31 d §
Socialnämnden får besluta om tillfälligt utreseförbud,  om
1. det är sannolikt att ett utreseförbud behövs, och
2. rättens beslut om utreseförbud inte kan avvaktas med hänsyn  till risken för att den unge förs utomlands eller lämnar  Sverige.
Om socialnämndens beslut om tillfälligt utreseförbud inte kan  avvaktas, får nämndens ordförande eller någon annan ledamot  som nämnden har förordnat besluta om ett sådant förbud.  Beslutet ska anmälas vid nämndens nästa sammanträde.
När socialnämnden har ansökt om utreseförbud, får även rätten  besluta om ett tillfälligt utreseförbud.
Lag (2020:352)
.
31 e §
Om socialnämnden har beslutat om ett tillfälligt  utreseförbud, ska det beslutet underställas förvaltningsrätten  inom en vecka från den dag då beslutet fattades. Beslutet och  handlingarna i ärendet ska tillställas rätten.
Förvaltningsrätten ska pröva beslutet så snart det kan ske. Om  det inte finns synnerliga hinder, ska prövningen ske inom en  vecka från den dag då beslutet och handlingarna kom in till  rätten.
Om beslutet inte har underställts förvaltningsrätten inom  föreskriven tid, upphör det tillfälliga utreseförbudet.
Om socialnämnden har beslutat om ett tillfälligt utreseförbud  efter det att nämnden har ansökt om ett utreseförbud, ska  beslutet underställas den rätt som prövar frågan om  utreseförbudet. Första-tredje styckena gäller också vid ett  sådant beslut.
Lag (2020:352)
.
31 f §
Om förvaltningsrätten fastställer ett beslut om  tillfälligt utreseförbud, ska socialnämnden inom fyra veckor  från dagen för förvaltningsrättens beslut ansöka om ett  utreseförbud. Förvaltningsrätten får medge förlängning av  denna tid, om ytterligare utredning gör det nödvändigt.
Lag (2020:352)
.
31 g §
Ett tillfälligt utreseförbud upphör
1. om en ansökan om utreseförbud inte har gjorts inom den tid  som anges i 31 f § och inte heller förlängning av tiden har  begärts, eller
2. när rätten avgör frågan om utreseförbud.
Om det inte längre finns skäl för ett tillfälligt  utreseförbud, ska socialnämnden besluta att detta genast ska  upphöra. Ett sådant beslut får meddelas också av den rätt som  prövar en fråga om utreseförbud.
Lag (2020:352)
.
31 h §
Beslut om utreseförbud eller tillfälligt utreseförbud  hindrar inte beslut enligt 21 a § första stycket.
Ett utreseförbud eller ett tillfälligt utreseförbud upphör när  ett beslut enligt 21 a § första stycket har verkställts.
Lag (2020:352)
.
31 i §
Socialnämnden får för en viss resa besluta om ett  tillfälligt undantag från ett utreseförbud. Sådant beslut får  endast fattas om det inte finns någon risk för att den unge  förs utomlands eller lämnar Sverige eller under resan förs  eller beger sig till ett annat land och då drabbas av eller  utsätter sig själv för sådana förhållanden som föranlett  utreseförbudet.
Lag (2024:272)
.
Läkarundersökning
32 §
I ett ärende enligt denna lag får socialnämnden besluta om läkarundersökning av den unge samt utse läkare för undersökningen. Om undersökningen inte lämpligen kan genomföras i den unges hem, får nämnden bestämma någon annan plats för den. I ett mål enligt denna lag har rätten samma befogenhet.
Läkarundersökning skall, om den inte av särskilda skäl är obehövlig, ske innan nämnden gör ansökan enligt 4 §.
Provtagning inför umgänge och upphörande av vård
32 a §
Har den unge beretts vård med stöd av 2 § ska  socialnämnden inför umgänge, om det finns anledning till det,  kontrollera om en vårdnadshavare eller förälder är eller har  varit påverkad av narkotika, alkoholhaltiga drycker, andra  berusningsmedel, sådant medel som avses i 1 § lagen 
(1991:1969) om förbud mot vissa dopningsmedel eller sådan vara  som omfattas av lagen (1999:42) om förbud mot vissa  hälsofarliga varor. Socialnämnden får då besluta att  vårdnadshavaren eller föräldern ska uppmanas att lämna blod-,  urin-, utandnings-, saliv-, svett- eller hårprov.
Lag (2022:664)
.
32 b §
Har den unge beretts vård med stöd av 2 § ska  socialnämnden inför prövning av om vården ska upphöra, om det  finns anledning till det, kontrollera om en vårdnadshavare är  eller har varit påverkad av någon sådan dryck eller vara eller  något sådant medel som anges i 32 a §. Socialnämnden får då  besluta att han eller hon ska uppmanas att lämna sådana prov  som anges där.
Lag (2022:664)
.
32 c §
Ett beslut enligt 32 a eller 32 b § får fattas bara i  den mån åtgärden är försvarlig med hänsyn till dess syfte och  övriga omständigheter.
Socialnämnden ska i beslutet särskilt ange vad för slags prov  som avses och syftet med åtgärden.
Om vårdnadshavaren eller föräldern inte medverkar till  provtagning får förhållandet tillmätas den betydelse för  socialnämndens umgänges- eller vårdbeslut som omständigheterna  motiverar.
Lag (2022:664)
.
Bestämmelser om handläggningen
33 §
Mål och ärenden enligt denna lag skall handläggas skyndsamt.
34 §
Om den unge är omhändertagen eller om ett tillfälligt  flyttningsförbud eller ett tillfälligt utreseförbud har  meddelats, ska förvaltningsrätten ta upp målet till avgörande  inom två veckor från den dag då ansökan om vård, fortsatt  omhändertagande för tillfällig vård, flyttningsförbud eller  utreseförbud kom in. Förvaltningsrätten får förlänga denna  tid, om ytterligare utredning eller någon annan särskild  omständighet gör det nödvändigt.
Lag (2020:352)
.
35 §
I mål om beredande eller upphörande av vård,  flyttningsförbud, fortsatt omhändertagande för tillfällig vård  eller utreseförbud enligt denna lag ska förvaltningsrätten och  kammarrätten hålla muntlig förhandling, om detta inte är  uppenbart obehövligt. Muntlig förhandling ska alltid hållas,  om någon part begär det. Parterna ska upplysas om sin rätt att  begära muntlig förhandling.
Om en enskild part som har kallats vid vite att inställa sig  personligen till en förhandling uteblir, får rätten förordna  att han eller hon ska hämtas till rätten antingen omedelbart  eller till en senare dag.
Lag (2020:352)
.
36 §
Den unge ska få relevant information. Den unge ska ges möjlighet att framföra sina åsikter i frågor som rör honom eller henne. Om den unge inte framför sina åsikter, ska hans eller hennes inställning så långt det är möjligt klarläggas på annat sätt. Den unges åsikter och inställning ska tillmätas betydelse i förhållande till hans eller hennes ålder och mognad.
Om den unge har fyllt 15 år, har han eller hon rätt att själv föra sin talan i mål och ärenden enligt denna lag. Den som är yngre får höras i domstol, om han eller hon inte kan antas ta skada av det.
Den som är förordnad som offentligt biträde enligt 39 § för någon som är under 15 år, utan att samtidigt vara biträde för vårdnadshavaren, är utan särskilt förordnande den unges ställföreträdare i det mål eller ärende som förordnandet avser.
Lag (2012:777)
.
37 §
Vid handläggning i kammarrätt av andra mål enligt denna  lag än mål om omedelbart omhändertagande, tillfälligt  flyttningsförbud och tillfälligt utreseförbud ska nämndemän  ingå i rätten.
Lag (2020:352)
.
38 §
Vid delgivning med enskild i mål eller ärende enligt denna lag får 34-38 och 47-51 §§ delgivningslagen (2010:1932) inte tillämpas.
Lag (2010:1955)
.
39 §
I mål och ärenden om beredande av vård enligt 2 eller 
3 §, omedelbart omhändertagande enligt 6 eller 6 a §, fortsatt  omhändertagande enligt 9 a §, upphörande av fortsatt  omhändertagande enligt 9 b §, upphörande av vård enligt 21 §,  flyttningsförbud enligt 24 §, upphörande av flyttningsförbud  enligt 26 §, utreseförbud enligt 31 a §, upphörande av  utreseförbud enligt 31 c § eller tillfälligt utreseförbud  enligt 31 d § eller vid överklagande enligt 41 § första  stycket 1 ska offentligt biträde förordnas för den som  åtgärden avser samt för dennes vårdnadshavare, om det inte  måste antas att behov av biträde saknas.
Till offentligt biträde för den unge får endast den förordnas  som på grund av sina kunskaper och erfarenheter och även i  övrigt är särskilt lämplig för uppdraget.
Behövs offentligt biträde både för den unge och för dennes  vårdnadshavare, förordnas gemensamt biträde, om det inte finns  motstridiga intressen mellan dem.
Vid överklagande enligt 42 § ska offentligt biträde förordnas  för den som är under 15 år och som åtgärden avser, om det inte  måste antas att behov av biträde saknas.
Offentligt biträde förordnas av den domstol som handlägger  målet. I ärenden hos socialnämnd förordnas offentligt biträde  av förvaltningsrätten.
Lag (2020:1259)
.
40 §
Beslut om omedelbart omhändertagande, om förebyggande  insatser, om tillfälligt flyttningsförbud eller om tillfälligt  utreseförbud gäller omedelbart.
Andra beslut av socialnämnden enligt denna lag gäller  omedelbart, om nämnden inte bestämmer något annat.
Rätten får bestämma att andra beslut som rätten har meddelat  ska gälla omedelbart.
Lag (2020:352)
.
Bestämmelser om överklagande
41 §
Socialnämndens beslut får överklagas till allmän  förvaltningsdomstol, när nämnden har
1. beslutat om var vården av den unge ska inledas eller  beslutat i fråga om att flytta den unge från det hem där han  eller hon vistas,
2. beslutat i fråga om fortsatt vård med stöd av lagen,
3. med stöd av 14 § beslutat i fråga om umgänge eller beslutat  att den unges vistelseort inte ska röjas,
4. fattat beslut enligt 22 § eller prövat om ett sådant beslut  ska upphöra att gälla,
5. med stöd av 31 § beslutat i fråga om umgänge,
6. beslutat i fråga om fortsatt flyttningsförbud,
7. beslutat i fråga om upphörande av ett fortsatt  omhändertagande för tillfällig vård,
8. beslutat i fråga om fortsatt utreseförbud, eller
9. beslutat i fråga om tillfälligt undantag från ett  utreseförbud.
Andra beslut av nämnden enligt denna lag får inte överklagas.
Rättens beslut enligt 8 och 31 f §§ i fråga om förlängd  ansökningstid och enligt 32 § om läkarundersökning får inte  överklagas.
Lag (2020:352)
.
42 §
Beslut av Statens institutionsstyrelse enligt denna lag  får överklagas till allmän förvaltningsdomstol, om beslutet  gäller
1. inskränkningar i rätten att använda elektroniska  kommunikationstjänster enligt 15 g eller 15 h § eller ta emot  besök enligt 15 m eller 15 n §,
2. vård på en låsbar enhet eller avskildhet i anslutning till  dygnsvilan enligt 15 b §, avskildhet enligt 15 c § eller vård  i enskildhet enligt 15 d §,
3. kroppsvisitation eller ytlig kroppsbesiktning enligt 17 §,
4. skyldighet att lämna blod-, urin-, utandnings-, saliv-  eller svettprov enligt 17 a §,
5. rumsvisitation enligt 17 b §,
6. övervakning av brev och andra försändelser enligt 19 §,  eller
7. förstörande eller försäljning av egendom enligt 20 §.
Överklagande prövas av den förvaltningsrätt som meddelat  beslutet om vård.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2024:1209)
.
Handräckning av Polismyndigheten och Kriminalvården
43 §
Polismyndigheten eller, om det gäller en transport av  någon som vårdas i ett sådant särskilt hem som avses i 12 §,  Kriminalvården ska lämna hjälp för att på begäran av
1. socialnämnden eller nämndens ordförande eller rätten bereda  en läkare, som avses i 32 §, tillträde till den unges hem  eller för att föra den unge till läkarundersökningen,
2. socialnämnden eller någon ledamot eller tjänsteman som  nämnden har förordnat genomföra beslut om vård eller  omhändertagande med stöd av denna lag, och
3. Statens institutionsstyrelse efterforska och hämta den som  vårdas på ett särskilt ungdomshem på någon grund som anges i 
3 §, om den unge har avvikit från hemmet, eller ombesörja  någon annan förflyttning av honom eller henne.
En begäran enligt första stycket får göras endast om
1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att  åtgärden inte kan utföras utan att de särskilda befogenheter  som anges i 10 och 10 a §§ polislagen (1984:387) eller, om det  gäller en transport som utförs av Kriminalvården, 4 kap. 4 §  och 10 § första stycket häkteslagen (2010:611) behöver  tillgripas, eller
2. det annars finns synnerliga skäl.
Andra stycket gäller inte en begäran av rätten och inte heller  en begäran av Statens institutionsstyrelse om efterforskning.
Lag (2024:259)
.
43 a §
Kriminalvården ska vid en transport enligt 43 §  tillämpa följande bestämmelser i häkteslagen (2010:611):
- 4 kap. 4 § om kroppsvisitation,
- 4 kap. 10 § första stycket om användning av fängsel, och
- 8 kap. 2 a § om möjligheten att i vissa fall begära hjälp  av Polismyndigheten.
Lag (2017:135)
.
43 b §
Den som begär hjälp enligt 43 § ska utan hinder av  sekretess lämna den verkställande myndigheten de uppgifter om  den unge eller närstående till denne som behövs för  planeringen och genomförandet av åtgärden.
Lag (2017:135)
.
43 c §
Den unge får tas i förvar, om det är nödvändigt för  att en transport enligt 43 § ska kunna genomföras. Den som är  under femton år får dock inte tas i förvar.
Lag (2017:135)
.
Straff
44 §
Den som överträder ett flyttningsförbud eller ett tillfälligt flyttningsförbud ska dömas till böter.
Allmänt åtal får väckas endast efter medgivande av socialnämnden eller Socialstyrelsen.
Lag (2009:598)
.
45 §
Den som för ut ett barn ur Sverige i strid med ett  utreseförbud eller ett tillfälligt utreseförbud döms till  fängelse i högst två år. För försök döms det till ansvar  enligt 23 kap. brottsbalken.
Lag (2020:352)
.
Övergångsbestämmelser
1990:52
1. Denna lag (nya lagen) träder i kraft den 1 juli 1990, då lagen
(1980:621) med särskilda bestämmelser om vård av unga (gamla lagen)
skall upphöra att gälla.
2. Ett beslut om omhändertagande enligt 6 § i den gamla lagen skall anses som ett beslut enligt 6 § i den nya lagen.
3. Föreskrifterna i 1 § och 2 § andra stycket i den gamla lagen gäller fortfarande när ansökan om vård med stöd av den lagen har kommit in till länsrätten före den 1 juli 1990.
4. Ett beslut om vård på någon grund som anges i 1 § andra stycket 1 i den gamla lagen skall anses som ett beslut om vård med stöd av 2 § i den nya lagen. Ett beslut om vård på någon grund som anges i 1 § andra stycket 2 eller tredje stycket i den gamla lagen skall anses som ett beslut om vård med stöd av 3 § i den nya lagen.
5. Ett beslut enligt 8 a eller 16 § i den gamla lagen skall anses som ett beslut enligt 22 respektive 14 § i den nya lagen.
6. Har ett flyttningsförbud beslutats med stöd av socialtjänstlagen
(1980:620), gäller socialtjänstlagens bestämmelser om flyttningsförbud även efter den 1 juli 1990. Dessutom tillämpas bestämmelserna om övervägande i 26 § och om umgänge i 31 § i den nya lagen.
7. Har ett tillfälligt flyttningsförbud beslutats med stöd av socialtjänstlagen (1980:620), gäller socialtjänstlagens bestämmelser om sådant flyttningsförbud även efter den 1 juli 1990. Dessutom tillämpas bestämmelserna om umgänge i 31 § i den nya lagen.
8. Om det i en lag eller i en författning som har beslutats av regeringen hänvisas till den gamla lagen, skall hänvisningen i stället avse denna lag. Hänvisas det till en föreskrift som har ersatts av en föreskrift i denna lag, skall den nya föreskriften tillämpas.
1993:2
Denna lag träder i kraft den 1 juli 1993.
Äldre bestämmelser tillämpas i fråga om vård som lämnas under tiden den 1 juli 1993--den 1 juli 1994. Har staten före den 1 juli 1994 med stöd av 23 a § socialtjänstlagen (1980:620) tagit över ett hem som avses i 12 § tillämpas dock de nya bestämmelserna i fråga om vården från och med den dag övertagandet skedde.
2001:466
1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2001.
2. Hänvisningar i denna lag till socialtjänstlagen (2001:453)
skall till utgången av år 2001 i stället avse motsvarande bestämmelser i socialtjänstlagen (1980:620).
2005:468
1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2005.
2. Beslut som före lagens ikraftträdande fattats av den som förestår vården vid ett särskilt ungdomshem skall vid tillämpningen av denna lag anses fattade av Statens institutionsstyrelse.
2010:1955
1. Denna lag träder i kraft den 1 april 2011.
2. Äldre bestämmelser gäller om en handling har skickats eller lämnats före den 1 april 2011.
2024:259
1. Denna lag träder i kraft den 15 maj 2024.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för beslut som  meddelats före ikraftträdandet.
3. Ett särskilt ungdomshem som inte är indelat i någon  säkerhetsnivå vid ikraftträdandet ska anses vara ett hem utan  förhöjd säkerhetsnivå.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.