Title: Förordning (2018:1897) om finansiering av radio och tv i allmänhetens tjänst
SFS Number: Svensk författningssamling 2018:1897
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20181897-om-finansiering-av-radio_sfs-2018-1897/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2018:1897
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2018:1897
Ministry/Authority: Kulturdepartementet
Issued: 2018-11-22
Metadata: {"Utfärdad": "2018-11-22"}

==================================================

Förordning (2018:1897) om finansiering av radio och tv i allmänhetens tjänst
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2018:1897
Departement/myndighet
:   
Kulturdepartementet
Utfärdad
:   
2018-11-22
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser som  kompletterar lagen (2018:1893) om finansiering av radio och  tv i allmänhetens tjänst.
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 11 §  regeringsformen i fråga om 11 § och med stöd av 8 kap. 7 §  regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
Skatteverkets överföringar till public service-kontot
Överföring av preliminära avgiftsmedel
2 §
Skatteverket ska senast den 4 i varje månad föra över  preliminära avgiftsmedel till public service-kontot i  Riksgäldskontoret. De preliminära avgiftsmedlen ska motsvara  en tolftedel av de preliminära avgifter som beräknas enligt 
3 §.
Beräkning av preliminära avgifter
3 §
Preliminära avgifter beräknas genom att storleken på  de public service-avgifter som bestämts i Skatteverkets  beslut om slutlig skatt enligt 56 kap. 6 §  skatteförfarandelagen (2011:1244) året före innevarande  kalenderår räknas upp med den procentuella förändringen av  inkomstbasbeloppet mellan det andra året före innevarande  kalenderår och det innevarande kalenderåret.
Jämkning och avräkning
4 §
Om beloppet för de preliminära avgiftsmedel som  Skatteverket ska föra över till public service-kontot enligt 
2 § inte är uträknat vid överföringstillfällena i januari och  februari, ska Skatteverket föra över samma belopp som fördes  över i december föregående kalenderår. Om något av de belopp  som fördes över i januari och februari inte överensstämmer  med de belopp som skulle ha förts över, ska beloppet för mars  månad jämkas.
5 §
Skatteverket ska avräkna de preliminära avgiftsmedlen  mot de avgiftsmedel som debiterats i beslut om slutlig skatt  enligt 56 kap. 6 § skatteförfarandelagen (2011:1244) året  efter det kalenderår de preliminära avgiftsmedlen fördes  över. Skatteverket ska slutligt reglera de preliminära  avgiftsmedlen mot de slutliga avgifterna senast i mars det  andra kalenderåret efter det år de preliminära avgiftsmedlen  fördes över.
Kammarkollegiets förvaltning av public service-kontot
Utbetalning av avgiftsmedel
6 §
Kammarkollegiet ska betala ut avgiftsmedel från public  service-kontot till verksamhet som finansieras med public  service-avgift enligt 1 § lagen (2018:1893) om finansiering  av radio och tv i allmänhetens tjänst.
Utbetalningarna ska överensstämma med den tilldelning av  avgiftsmedel som riksdagen har beslutat om.
7 §
Utbetalningar som följer av ett beslut av riksdagen om  tilldelning enligt 2 § lagen (2018:1893) om finansiering av  radio och tv i allmänhetens tjänst ska uppgå till en  tolftedel av den tilldelning som riksdagen beslutat om för  ett år. Utbetalningar ska göras senast den 7 i varje månad.
Om Skatteverkets överföring enligt 2 § sker samma dag som  en utbetalning ska göras enligt första stycket får  utbetalningen göras nästa arbetsdag.
Krediter
8 §
Kammarkollegiet ska förvalta public service-kontots  krediter.
Redovisning
9 §
Kammarkollegiet ska senast den 1 mars varje år lämna  en förvaltningsberättelse för public service-kontot till  regeringen.
10 §
Kammarkollegiet ska årligen göra en bedömning av  public service-kontots utveckling på kort och lång sikt när  det gäller bland annat överföringar, utbetalningar och saldo.  En redogörelse för utvecklingen ska lämnas till regeringen  senast den 1 mars varje år.
Bemyndigande
11 §
Skatteverket får meddela närmare föreskrifter om  beräkningen av preliminära avgifter enligt 3 § och slutliga  avgifter enligt 5 §.
Övergångsbestämmelser
2018:1897
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2019.
2. Genom förordningen upphävs förordningen (1989:46) om  finansiering av radio och TV i allmänhetens tjänst.
3. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för  ärenden om radio- och tv-avgift som har inletts hos  Radiotjänst i Kiruna Aktiebolag före ikraftträdandet.
4. För beskattningsåren 2019 och 2020 ska vid tillämpningen  av 3 § de preliminära avgifterna beräknas så att de motsvarar 
1 procent av de sammanlagda beskattningsbara  förvärvsinkomster som beslutats enligt 56 kap. 2 §  skatteförfarandelagen (2011:1244) och som fastställts och  begränsats enligt bestämmelserna i 3 och 4 §§ lagen 
(2018:1893) om finansiering av radio och tv i allmänhetens  tjänst.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.