Title: Lag (2001:184) om behandling av uppgifter i Kronofogdemyndighetens verksamhet
SFS Number: Svensk författningssamling 2001:184
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2001184-om-behandling-av-uppgifter-i_sfs-2001-184/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2001:184
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2001:184
Ministry/Authority: Finansdepartementet S3
Issued: 2001-04-19
Metadata: {"Utfärdad": "2001-04-19", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:803"}

==================================================

Lag (2001:184) om behandling av uppgifter i Kronofogdemyndighetens verksamhet
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2001:184
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S3
Utfärdad
:   
2001-04-19
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:803
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Allmänna bestämmelser
2 kap. Kronofogdemyndighetens databaser
3 kap. Enskildas rättigheter
Övergångsbestämmelser
1 kap. Allmänna bestämmelser
Lagens tillämpningsområde
1 §
Denna lag tillämpas vid behandling av personuppgifter i  Kronofogdemyndighetens verksamhet med utsökning och  indrivning, skuldsanering, F-skuldsanering,  betalningsföreläggande och handräckning, europeiskt  betalningsföreläggande, tillsyn i konkurs samt i annan  verksamhet som särskilt åligger Kronofogdemyndigheten, om  behandlingen är helt eller delvis automatiserad eller om  uppgifterna ingår i eller är avsedda att ingå i en  strukturerad samling av personuppgifter som är tillgängliga  för sökning eller sammanställning enligt särskilda kriterier.  Lagen tillämpas dock inte vid behandling av personuppgifter i  insolvensregistret över skuldsaneringar och F-skuldsaneringar  enligt lagen (2017:473) med kompletterande bestämmelser till 
2015 års insolvensförordning.
Bestämmelserna i 4, 5 och 7 §§, 2 kap. samt 3 kap. 3 a §  gäller även vid behandling av uppgifter om juridiska personer  och avlidna.
Lag (2019:252)
.
Förhållandet till annan reglering
2 §
Denna lag innehåller bestämmelser som kompletterar  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på  behandling av personuppgifter och om det fria flödet av  sådana uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG 
(allmän dataskyddsförordning), här benämnd EU:s  dataskyddsförordning.
Lag (2018:230)
.
3 §
Vid behandling av personuppgifter enligt denna lag  gäller lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till  EU:s dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats  i anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna  lag eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till  lagen.
Lag (2018:230)
.
3 a §
Har upphävts genom
lag (2018:230)
.
3 b §
De avvikande bestämmelser om behandling av  personuppgifter som finns i Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) nr 655/2014 av den 15 maj 2014 om inrättande  av ett europeiskt förfarande för kvarstad på bankmedel för  att underlätta gränsöverskridande skuldindrivning i mål och  ärenden av privaträttslig natur ska tillämpas i stället för  denna lag.
Lag (2016:760)
.
Ändamål
4 §
Uppgifter får behandlas för ändamål som anges i 2 kap. 2, 
3, 8, 9, 14, 15, 20 och 20 a §§.
Lag (2016:779)
.
Personuppgiftsansvar
5 §
Kronofogdemyndigheten är personuppgiftsansvarig för den behandling som myndigheten skall utföra.
Lag (2006:733)
.
Behandling av känsliga personuppgifter m.m.
6 §
Personuppgifter som avses i artikel 9.1 i EU:s  dataskyddsförordning (känsliga personuppgifter) och uppgifter  om lagöverträdelser som innefattar brott, domar i brottmål,  straffprocessuella tvångsmedel eller administrativa  frihetsberövanden får behandlas endast om uppgifterna har  lämnats i ett ärende eller är nödvändiga för handläggningen  av det.
Uppgifter som avses i första stycket får i annat fall  behandlas endast om det särskilt anges i 2 kap.
Lag (2018:230)
.
Gallring
7 §
Uppgifter som behandlas automatiserat i ett ärende skall gallras senast ett år efter det att ärendet har avslutats om inte regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer har meddelat föreskrifter om att uppgifter skall gallras vid en annan tidpunkt eller att uppgifter skall bevaras.
För uppgifter som behandlas med stöd av 2 kap. gäller särskilda bestämmelser.
2 kap. Kronofogdemyndighetens databaser
Utsöknings- och indrivningsdatabasen
1 §
I verksamheten med utsökning och indrivning skall det finnas en samling uppgifter som med hjälp av automatiserad behandling används gemensamt i verksamheten för de i 2 och 3 §§
angivna ändamålen (utsöknings- och indrivningsdatabas).
Ändamål
2 §
Uppgifter får behandlas i databasen för att  tillhandahålla information som behövs i  Kronofogdemyndighetens och Skatteverkets verksamhet för
1. verkställighet eller annan åtgärd som särskilt åligger  Kronofogdemyndigheten enligt utsökningsbalken eller annan  författning,
2. indrivning av statliga fordringar m.m.,
3. avräkning vid återbetalning av skatter och avgifter,
4. ansökan om och tillsyn över näringsförbud,
5. förebyggande av överskuldsättning och information om  skuldsanering och F-skuldsanering,
6. fullgörande av ett åliggande som följer av ett för Sverige  bindande internationellt åtagande, och
7. tillsyn, kontroll, uppföljning och planering av  verksamheten.
Lag (2018:230)
.
3 §
Uppgifter som behandlas enligt 2 § får även behandlas  i databasen för
1. att tillhandahålla information som behövs i  författningsreglerad verksamhet hos någon annan än  Kronofogdemyndigheten för
a) avräkning vid återbetalning av skatter och avgifter,
b) kvittning vid utbetalning av bidrag,
c) planering, samordning och uppföljning av revision och  annan kontrollverksamhet vid beskattning och tulltaxering,
d) utredningar vid bestämmande och betalning av skatter,  tullar och avgifter,
e) ärenden om ansvar för någon annans skatter och avgifter,  och
f) kontroll och tillsyn samt lämplighets- och  tillståndsprövning och annan liknande prövning,
2. att tillhandahålla information som behövs i  Kronofogdemyndighetens verksamhet för handläggning av ärenden  om skuldsanering och
F-skuldsanering,
3. att fullgöra uppgiftslämnande som sker i överensstämmelse  med lag eller förordning, och
4. andra ändamål, under förutsättning att uppgifterna inte  behandlas på ett sätt som är oförenligt med det ändamål för  vilket uppgifterna samlades in.
Lag (2018:230)
.
Innehåll
4 §
I databasen får uppgifter behandlas om personer som omfattas av verksamhet enligt 2 § 1-5. Uppgifter om andra personer får behandlas om det behövs för handläggningen av ett mål.
5 §
För de ändamål som anges i 2 § får följande uppgifter behandlas i databasen:
1. en fysisk persons identitet, bosättning och familjeförhållanden,
2. en juridisk persons identitet, säte, firmatecknare och andra företrädare,
3. en enskilds ekonomiska förhållanden,
4. näringsförbud,
5. egendom som berörs i ett mål,
6. yrkanden och grunder i ett mål eller ärende,
7. beslut, betalning, redovisning och övriga åtgärder i ett mål eller ärende, och
8. Kronofogdemyndighetens anmälan av misstanke om brott samt, om uppgifterna utgör grund för en begäran om verkställighet, uppgifter om lagöverträdelser som innefattar brott eller domar i brottmål.
I databasen får även andra uppgifter behandlas som behövs för fullgörande av ett åliggande som följer av ett för Sverige bindande internationellt åtagande.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer meddelar närmare föreskrifter om vilka uppgifter som får behandlas i databasen enligt första stycket.
Lag (2011:1543)
.
Gallring
6 §
Uppgifter och handlingar i databasen skall gallras senast fem år efter utgången av det kalenderår då det mål eller ärende som uppgifterna eller handlingarna hänför sig till avslutades.
Uppgifter som inte kan hänföras till ett visst mål eller ärende skall gallras senast fem år efter utgången av det kalenderår då samtliga mål och ärenden avseende den person som uppgifterna hänför sig till var avslutade.
Betalningsföreläggande- och handräckningsdatabasen
7 §
I verksamheten med betalningsföreläggande och handräckning samt europeiskt betalningsföreläggande ska det finnas en samling uppgifter som med hjälp av automatiserad behandling används gemensamt i verksamheten för de i 8 och 9 §§ angivna ändamålen (betalningsföreläggande- och handräckningsdatabas).
Lag (2008:883)
.
Ändamål
8 §
Uppgifter får behandlas i databasen för att  tillhandahålla information som behövs i  Kronofogdemyndighetens verksamhet för
1. handläggningen av mål om betalningsföreläggande,  handräckning eller europeiskt betalningsföreläggande,
2. tillhandahållande av utslag i mål om  betalningsföreläggande och handräckning samt  verkställighetsförklaring i mål om europeiskt  betalningsföreläggande,
3. förebyggande av överskuldsättning och information om  skuldsanering och F-skuldsanering, och
4. tillsyn, kontroll, uppföljning och planering av  verksamheten.
Lag (2018:230)
.
9 §
Uppgifter som behandlas enligt 8 § får även behandlas  i databasen för
1. att tillhandahålla information som behövs i  författningsreglerad verksamhet hos någon annan än  Kronofogdemyndigheten för tillsyn samt lämplighets- och  tillståndsprövning och annan liknande prövning,
2. att tillhandahålla information som behövs i  Kronofogdemyndighetens verksamhet för handläggning av ärenden  om skuldsanering och
F-skuldsanering,
3. att fullgöra uppgiftslämnande som sker i överensstämmelse  med lag eller förordning, och
4. andra ändamål, under förutsättning att uppgifterna inte  behandlas på ett sätt som är oförenligt med det ändamål för  vilket uppgifterna samlades in.
Lag (2018:230)
.
Innehåll
10 §
I databasen får uppgifter behandlas om personer som omfattas av verksamhet enligt 8 § 1-3. Uppgifter om andra personer får behandlas om det behövs för handläggningen av ett mål.
Lag (2011:532)
.
11 §
För de ändamål som anges i 8 § får följande uppgifter behandlas i databasen:
1. en fysisk persons identitet, bosättning och anställning,
2. en juridisk persons identitet, säte, firmatecknare och andra företrädare,
3. yrkanden och grunder i ett mål,
4. övriga förhållanden, om uppgifterna tillförs ett mål och är av betydelse för handläggningen,
5. beslut och övriga åtgärder i ett mål, och
6. lagöverträdelser som innefattar brott eller domar i brottmål, om uppgifterna utgör grund för en begäran om utslag.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer meddelar närmare föreskrifter om vilka uppgifter som får behandlas i databasen enligt första stycket.
Gallring
12 §
Uppgifter och handlingar i databasen skall gallras senast tre år efter utgången av det kalenderår då det mål som uppgifterna eller handlingarna hänför sig till avslutades.
Uppgifter om utslag i mål om betalningsföreläggande skall dock gallras senast tio år efter utgången av det kalenderår då utslaget vann laga kraft.
Skuldsaneringsdatabasen
13 §
I verksamheten med skuldsanering och F-skuldsanering ska  det finnas en samling uppgifter som med hjälp av  automatiserad behandling används gemensamt i verksamheten för  de i 14 och 15 §§ angivna ändamålen (skuldsaneringsdatabas).
Lag (2016:685)
.
Ändamål
14 §
Uppgifter får behandlas i databasen för att  tillhandahålla information som behövs i Kronofogdemyndighetens  verksamhet för
1. handläggning av ärenden om skuldsanering och F-
skuldsanering,
2. förebyggande av överskuldsättning,
3. att föra ett insolvensregister över skuldsaneringar och F-
skuldsaneringar enligt lagen (2017:473) med kompletterande  bestämmelser till 2015 års insolvensförordning, och
4. tillsyn, kontroll, uppföljning och planering av  verksamheten.
Lag (2019:252)
.
15 §
Uppgifter som behandlas enligt 14 § får även behandlas  i databasen för
1. att tillhandahålla information som behövs i  författningsreglerad verksamhet hos någon annan än  Kronofogdemyndigheten för tillsyn samt lämplighets- och  tillståndsprövning och annan liknande prövning,
2. att fullgöra uppgiftslämnande som sker i överensstämmelse  med lag eller förordning, och
3. andra ändamål, under förutsättning att uppgifterna inte  behandlas på ett sätt som är oförenligt med det ändamål för  vilket uppgifterna samlades in.
Lag (2018:230)
.
Innehåll
16 §
I databasen får uppgifter behandlas om personer som omfattas av verksamhet enligt 14 § 1 eller 2. Uppgifter om andra personer får behandlas om det behövs för handläggningen av ett ärende.
Lag (2011:532)
.
17 §
För de ändamål som anges i 14 § får följande uppgifter  behandlas i databasen:
1. en fysisk persons identitet, bosättning och  familjeförhållanden,
2. en juridisk persons identitet, säte och företrädare,
3. en enskilds ekonomiska förhållanden,
4. yrkanden och grunder i ett ärende,
5. beslut och övriga åtgärder i ett ärende,
6. lagöverträdelser som innefattar brott eller domar i  brottmål, om uppgifterna utgör grund för en fordran i ett  ärende, och
7. beslut, betalning, redovisning och övriga åtgärder som rör  gäldenärens betalningar enligt skuldsaneringslagen (2016:675)  och lagen (2016:676) om skuldsanering för företagare.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela närmare  föreskrifter om vilka uppgifter som får behandlas i databasen  enligt första stycket.
Lag (2016:685)
.
Gallring
18 §
Uppgifter och handlingar i databasen ska gallras senast  fem år efter utgången av det kalenderår då det ärende som  uppgifterna eller handlingarna hänför sig till avslutades.
Om skuldsanering eller F-skuldsanering har beviljats i ett  ärende, ska uppgifter och handlingar dock gallras senast
1. sju år efter utgången av det kalenderår då beslutet om  skuldsanering meddelades, eller
2. fem år efter utgången av det kalenderår då beslutet om  F-skuldsanering meddelades.
Lag (2016:685)
.
Konkurstillsynsdatabasen
19 §
I verksamheten med tillsyn i konkurs ska det finnas en  samling uppgifter som med hjälp av automatiserad behandling  används gemensamt i verksamheten för de ändamål som anges i 
20 och 20 a §§ (konkurstillsynsdatabas).
Lag (2016:779)
.
Ändamål
20 §
/Upphör att gälla U:2026-07-01/
Uppgifter får behandlas i databasen för att  tillhandahålla information som behövs i Kronofogdemyndighetens  verksamhet för
1. handläggningen av konkurstillsynsärenden, ärenden om  tillsyn över rekonstruktörer och mål enligt lönegarantilagen 
(1992:497),
2. förebyggande av överskuldsättning och information om  skuldsanering och F-skuldsanering, och
3. tillsyn, kontroll, uppföljning och planering av  verksamheten.
Lag (2022:988)
.
20 §
/Träder i kraft I:2026-07-01/
Uppgifter får behandlas i databasen för att  tillhandahålla information som behövs i Kronofogdemyndighetens  verksamhet för
1. handläggningen av konkurstillsynsärenden, andra  konkursärenden, ärenden om tillsyn över rekonstruktörer och  mål enligt lönegarantilagen (1992:497),
2. förebyggande av överskuldsättning och information om  skuldsanering och F-skuldsanering, och
3. tillsyn, kontroll, uppföljning och planering av  verksamheten.
Lag (2025:803)
.
20 a §
Uppgifter som behandlas enligt 20 § får även  behandlas i databasen för
1. att tillhandahålla information som behövs i  Kronofogdemyndighetens verksamhet för handläggning av ärenden  om skuldsanering och
F-skuldsanering,
2. att fullgöra uppgiftslämnande som sker i överensstämmelse  med lag eller förordning, och
3. andra ändamål, under förutsättning att uppgifterna inte  behandlas på ett sätt som är oförenligt med det ändamål för  vilket uppgifterna samlades in.
Lag (2018:230)
.
Innehåll
21 §
I databasen får uppgifter behandlas om personer som omfattas av verksamheten enligt 20 § 1 eller 2. Uppgifter om andra personer får behandlas om det behövs för handläggningen av ett mål eller ärende.
Lag (2011:532)
.
22 §
/Upphör att gälla U:2026-07-01/
För de ändamål som anges i 20 § får följande uppgifter behandlas i databasen:
1. ett konkursbos identitet,
2. en fysisk persons identitet och bosättning,
3. en juridisk persons identitet, säte, firmatecknare och andra företrädare,
4. en enskilds ekonomiska förhållanden,
5. domstols eller myndighets beslut,
6. yrkanden och grunder i ett mål eller ärende, och
7. beslut och övriga åtgärder i ett mål eller ärende.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer meddelar närmare föreskrifter om vilka uppgifter som får behandlas i databasen enligt första stycket.
22 §
/Träder i kraft I:2026-07-01/
För de ändamål som anges i 20 § får följande uppgifter  behandlas i databasen:
1. ett konkursbos identitet,
2. en fysisk persons identitet och bosättning,
3. en juridisk persons identitet, säte, firmatecknare och  andra företrädare,
4. en enskilds ekonomiska förhållanden,
5. en domstols, en myndighets eller en konkursförvaltares  beslut,
6. yrkanden och grunder i ett mål eller ärende, och
7. beslut och övriga åtgärder i ett mål eller ärende.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela närmare  föreskrifter om vilka uppgifter som får behandlas i databasen  enligt första stycket.
Lag (2025:803)
.
Gallring
23 §
/Upphör att gälla U:2026-07-01/
Uppgifter och handlingar i databasen som kan hänföras  till ett konkurstillsynsärende eller ett ärende om tillsyn  över rekonstruktörer ska gallras senast fem år efter utgången  av det kalenderår då ärendet avslutades. Ett  konkurstillsynsärende ska dock gallras tidigast tio år efter  utgången av det kalenderår då beslutet om konkurs fattades.
Uppgifter och handlingar som kan hänföras till mål enligt  lönegarantilagen (1992:497) ska gallras senast tre år efter  utgången av det kalenderår då handläggningen av målet  avslutades.
Lag (2022:988)
.
23 §
/Träder i kraft I:2026-07-01/
Uppgifter och handlingar i databasen som kan hänföras  till ett konkurstillsynsärende, ett annat konkursärende eller  ett ärende om tillsyn över rekonstruktörer ska gallras senast  fem år efter utgången av det kalenderår då ärendet avslutades.  Ett konkurstillsynsärende eller ett annat konkursärende ska  dock gallras tidigast tio år efter utgången av det kalenderår  då beslutet om konkurs fattades.
Uppgifter och handlingar som kan hänföras till mål enligt  lönegarantilagen (1992:497) ska gallras senast tre år efter  utgången av det kalenderår då handläggningen av målet  avslutades.
Lag (2025:803)
.
Gemensamma bestämmelser om databaserna
Elektroniska handlingar
24 §
En handling som har kommit in i ett ärende får behandlas i databasen och får innehålla uppgifter som avses i 1 kap. 6 §.
En handling som upprättats i ett ärende får behandlas i databasen och får innehålla sådana uppgifter om de är nödvändiga för ärendets handläggning.
Utlämnande av uppgifter till enskilda på medium för automatiserad behandling
25 §
Uppgifter i en databas får lämnas ut till en enskild på medium för automatiserad behandling endast om regeringen har meddelat föreskrifter om det.
Tillgången till personuppgifter
26 §
Tillgången till personuppgifter ska begränsas till vad var och en behöver för att kunna fullgöra sina arbetsuppgifter.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer meddelar närmare föreskrifter om tillgången till personuppgifter.
Lag (2011:532)
.
Direktåtkomst
27 §
Tullverket och Säkerhetspolisen får ha direktåtkomst till uppgifter som avses i 5 § 1-7. Detsamma gäller Skatteverket i dess beskattningsverksamhet och i verkets handläggning enligt lagen (2007:324) om Skatteverkets hantering av vissa borgenärsuppgifter.
Regeringen meddelar närmare föreskrifter om vilka uppgifter direktåtkomst enligt första stycket får omfatta.
Lag (2007:330)
.
28 §
En enskild får ha direktåtkomst till sådana uppgifter om sig själv i databasen som får lämnas ut till honom om regeringen har meddelat föreskrifter om det.
Den som är sökande i ett mål eller ett ärende får ha direktåtkomst till uppgifter om målet eller ärendet, om regeringen har medgett det, dock inte till handlingar som avses i 24 §.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer meddelar föreskrifter om vilka uppgifter som får omfattas av direktåtkomst enligt första stycket.
Lag (2001:1183)
.
Sökbegrepp
29 §
Vid sökning efter handlingar som avses i 24 § får endast uppgift om namn, person- eller samordningsnummer och uppgifter som avses i 5 kap. 2 § offentlighets- och sekretesslagen (2009:400) användas som sökbegrepp. Som sökbegrepp får dock inte uppgift som avses i 1 kap. 6 §
användas.
Efter utgången av det tredje året efter det att ett mål avslutats får endast utslagets nummer användas som sökbegrepp i betalningsföreläggande- och handräckningsdatabasen i fråga om uppgifter om utslag i målet.
Lag (2009:494)
.
Övriga bestämmelser
30 §
Kronofogdemyndigheten får ta ut avgifter för att  lämna ut uppgifter ur en databas enligt de närmare  föreskrifter som meddelas av regeringen.
Rätten att ta ut avgifter får inte innebära en inskränkning i
1. rätten att ta del av och mot fastställd avgift få kopia  eller utskrift av en allmän handling enligt  tryckfrihetsförordningen, eller
2. en registrerads rätt enligt artikel 12.5 i EU:s  dataskyddsförordning.
Lag (2018:230)
.
31 §
Vad som sägs i 6, 12, 18 och 23 §§ hindrar inte att regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer meddelar föreskrifter om att uppgifter eller handlingar skall bevaras under längre tid än som anges i nämnda bestämmelser.
3 kap. Enskildas rättigheter
1 §
Har upphävts genom
lag (2018:230)
.
2 §
Har upphävts  genom
lag (2018:230)
.
3 §
Har upphävts genom
lag (2018:230)
.
Rätten att göra invändningar
3 §
Artikel 21.1 i EU:s dataskyddsförordning om rätten att  göra invändningar gäller inte vid sådan behandling som är  tillåten enligt denna lag eller föreskrifter som har  meddelats i anslutning till lagen.
Lag (2018:230)
.
Rättelse
3 a §
Kronofogdemyndigheten ska på begäran av den  registrerade snarast rätta, blockera eller utplåna sådana  uppgifter som
1. inte har behandlats i enlighet med denna lag eller  anslutande författningar, eller
2. är missvisande i fråga om den registrerades vilja eller  förmåga att uppfylla sina ekonomiska förpliktelser.
Om uppgifterna lämnats ut till tredje man, ska  Kronofogdemyndigheten underrätta denne om åtgärd enligt  första stycket, om den registrerade begär det eller om mera  betydande skada eller olägenhet för den registrerade kan  undvikas på detta sätt. Någon underrättelse behöver dock inte  lämnas, om detta skulle innebära en oproportionerligt stor  arbetsinsats.
I fråga om personuppgifter finns bestämmelser om rättelse  m.m. också i EU:s dataskyddsförordning.
Lag (2018:230)
.
Överklagande
4 §
Beslut om rättelse enligt 3 a § första stycket får  överklagas till allmän förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till  kammarrätten.
Lag (2018:230)
.
Övergångsbestämmelser
2001:184
1. Denna lag träder i kraft den 1 oktober 2001, då utsökningsregisterlagen (1986:617) och lagen (1991:876) om register för betalningsföreläggande och handräckning skall upphöra att gälla.
2. Bestämmelser i lagen om grundläggande krav på behandling av personuppgifter samt behandling av känsliga personuppgifter och uppgifter om lagöverträdelser m.m., skall inte börja tillämpas förrän den 1 oktober 2007 i fråga om sådan manuell behandling av personuppgifter som påbörjats före den 24 oktober 1998 eller manuell behandling som utförs för ett visst bestämt ändamål om manuell behandling för ändamålet påbörjats före den 24 oktober 1998.
3. Har en begäran om registerutdrag enligt 10 § datalagen
(1973:289) kommit in innan denna lag träder i kraft men har utdraget inte expedierats före ikraftträdandet, skall framställningen anses som en ansökan om information enligt denna lag.
4. Bestämmelsen om skadestånd skall tillämpas endast om den omständighet som yrkandet hänför sig till har inträffat efter det att lagen har trätt i kraft beträffande den aktuella behandlingen.
2018:230
1. Denna lag träder i kraft den 25 maj 2018.
2. Äldre föreskrifter om straff gäller fortfarande för  överträdelser som har skett före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.