Title: Kungörelse (1973:519)
om utlandsmyndighets medverkan vid översändande av sjömäns och
vissa
andra arbetstagares lönemedel från utlandet till Sverige;
SFS Number: Svensk författningssamling 1973:519
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungorelse-1973519om-utlandsmyndighets_sfs-1973-519/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1973:519
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1973:519
Ministry/Authority: Utrikesdepartementet UDR
Issued: 1973-06-05
Metadata: {"Utfärdad": "1973-06-05", "Ändrad": "t.o.m. SFS 1997:10"}

==================================================

Kungörelse (1973:519)
om utlandsmyndighets medverkan vid översändande av sjömäns och
vissa
andra arbetstagares lönemedel från utlandet till Sverige;
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1973:519
Departement/myndighet
:   
Utrikesdepartementet UDR
Utfärdad
:   
1973-06-05
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 1997:10
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Sjöman eller annan arbetstagare på svenskt fartyg som enligt 55 §
sjömanslagen (1973:282) vill anlita svensk utlandsmyndighet för att sända lönemedel till Sverige skall till myndigheten uppge personnummer eller annat identitetsnummer samt sitt och mottagarens namn med adresser. Han skall vidare uppvisa sjöfartsbok, pass eller annan legitimationshandling, som i särskild ordning godtagits att gälla som pass. Jämställd med arbetstagare som här avses är den som medtages omborg på svenskt fartyg enligt 346 § sjölagen (1891 nr 35 s. 1).
Svensk sjöman samt utländsk sjöman som är bosatt i Sverige har rätt att på motsvarande sätt anlita svensk utlandsmyndighet för att sända lönemedel som han förvärvat genom fartygsarbete på utländskt fartyg.
Vad nu sagts gäller också annan arbetstagare som utfört fartygsarbete på sådant fartyg om han är svensk medborgare eller bosatt i Sverige.
På begäran av myndigheten skall sökanden bekräfta att försändelsen avser lönemedel.
2 §
Utlandsmyndighet som mottagit medel enligt 1 § sänder dem till Utrikesdepartementet i den ordning Regeringskansliet föreskriver. Medlen tillställes mottagaren genom departementets försorg. Förordning (1997:10).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.