Title: Fängelselag (2010:610)
SFS Number: Svensk författningssamling 2010:610
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/fangelselag-2010610_sfs-2010-610/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2010:610
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2010:610
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L5
Issued: 2010-06-10
Metadata: {"Utfärdad": "2010-06-10", "Ändrad": "t.o.m. 2025:438"}

==================================================

Fängelselag (2010:610)
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2010:610
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L5
Utfärdad
:   
2010-06-10
Ändrad
:   
t.o.m. 2025:438
Övrig text
:   
Rättelseblad 2017:1013 har iakttagits.
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Inledande bestämmelser
2 kap. Placering
3 kap. Sysselsättning och ersättning
4 kap. Fritid
5 kap. Personliga tillhörigheter
6 kap. Vistelse i gemensamhet och avskildhet
7 kap. Besök och andra kontakter
8 kap. Särskilda kontroll- och tvångsåtgärder
9 kap. Hälso- och sjukvård
10 kap. Permission och annan tillfällig vistelse utanför anstalt
11 kap. Särskilda utslussningsåtgärder
12 kap. Varning och uppskjuten villkorlig frigivning
13 kap. Beslut
14 kap. Överklagande
15 kap. Övriga bestämmelser
Övergångsbestämmelser
1 kap. Inledande bestämmelser
Lagens innehåll och tillämpningsområde
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser om verkställighet av fängelse i kriminalvårdsanstalt. Bestämmelserna avser
- placering (2 kap.),
- sysselsättning och ersättning (3 kap.),
- fritid (4 kap.),
- personliga tillhörigheter (5 kap.),
- vistelse i gemensamhet och avskildhet (6 kap.),
- besök och andra kontakter (7 kap.),
- särskilda kontroll- och tvångsåtgärder (8 kap.),
- hälso- och sjukvård (9 kap.),
- permission och annan tillfällig vistelse utanför anstalt
(10 kap.),
- särskilda utslussningsåtgärder (11 kap.),
- varning och uppskjuten villkorlig frigivning (12 kap.), samt
- beslut och överklagande m.m. (13-15 kap.).
2 §
Den som är intagen i anstalt får under verkställigheten  vistas utanför anstalten i enlighet med vad som föreskrivs i  denna lag. En intagen får under verkställigheten även vistas  utanför anstalten om det sker med stöd av bestämmelser i  annan lag om tillfälligt överförande av frihetsberövade  personer till en annan stat.
Som vistelse utanför anstalt anses inte att en intagen, genom  Kriminalvårdens försorg, transporteras utanför en anstalt med  anledning av att ett beslut enligt lagen ska verkställas.
Vid vistelse utanför anstalt enligt 11 kap. 1 § första  stycket 2-4 gäller inte 2-10 kap.
Lag (2018:1259)
.
3 §
Bestämmelser om när fängelsestraff får verkställas och  hur strafftid ska beräknas finns i strafftidslagen 
(2018:1251).
Lag (2018:1259)
.
Verkställighetens mål och utformning
4 §
Varje intagen ska bemötas med respekt för sitt människovärde och med förståelse för de särskilda svårigheter som är förenade med frihetsberövandet.
5 §
Verkställigheten ska utformas så att den intagnes anpassning i samhället underlättas och så att negativa följder av frihetsberövandet motverkas.
Verkställigheten ska, i den utsträckning det är möjligt utan att kravet på samhällsskydd eftersätts, särskilt inriktas på åtgärder som är ägnade att förebygga återfall i brott. För varje intagen ska det upprättas en individuellt utformad verkställighetsplan.
Verkställigheten ska planeras och utformas efter samråd med den intagne och i samverkan med berörda myndigheter.
6 §
Verkställigheten får inte innebära andra begränsningar i den intagnes frihet än som följer av denna lag eller som är nödvändiga för att ordningen eller säkerheten ska kunna upprätthållas.
En kontroll- eller tvångsåtgärd får endast användas om den står i rimlig proportion till syftet med åtgärden. Om en mindre ingripande åtgärd är tillräcklig ska den användas.
Särskilda villkor för långtidsdömda
7 §
För en intagen som avtjänar fängelse i lägst fyra år ska det, om det inte är uppenbart obehövligt, beslutas om de särskilda villkor som av säkerhetsskäl är nödvändiga när det gäller
1. placering i anstalt,
2. vistelse utanför anstalt enligt 10 kap. 1 och 2 §§, och
3. särskilda utslussningsåtgärder enligt 11 kap. 1 §.
Om det finns särskilda skäl ska villkor enligt första stycket också
beslutas för en intagen som har dömts till fängelse i lägst två år.
8 §
Prövning av vilka särskilda villkor som ska gälla för verkställigheten enligt 7 § ska ske så snart verkställigheten påbörjas eller annars när det finns behov av det. Villkoren ska omprövas när det finns anledning till det.
Ett beslut om placering, permission, särskild permission eller särskilda utslussningsåtgärder får inte meddelas i strid med de särskilda villkoren.
2 kap. Placering
Placering i anstalt
1 §
En intagen får inte placeras så att han eller hon underkastas mer ingripande övervakning och kontroll än som är nödvändigt för att ordningen eller säkerheten ska kunna upprätthållas.
Vid beslut om placering ska, i den utsträckning det är möjligt, hänsyn tas till den intagnes behov av sysselsättning, omvårdnad och en lämplig frigivningsplanering.
2 §
En intagen får inte placeras så att han eller hon vistas  tillsammans med intagna av motsatt kön. En sådan placering får  dock göras om det finns särskilda skäl för det och om det i  övrigt är lämpligt.
Lag (2024:244)
.
Placering av unga
3 §
En intagen som är under arton år får inte placeras så att han eller hon vistas tillsammans med intagna över arton år, om det inte kan anses vara till hans eller hennes bästa.
Placering på säkerhetsavdelning
4 §
En intagen får placeras på en avdelning med särskild hög grad av övervakning och kontroll (säkerhetsavdelning) om
1. det finns en varaktig risk för att den intagne rymmer eller fritas och det kan antas att han eller hon är särskilt benägen att fortsätta allvarlig brottslig verksamhet, eller
2. det finns särskild anledning att anta att det behövs för att hindra den intagne från allvarlig brottslig verksamhet under vistelsen i anstalt.
Ett beslut om placering på en säkerhetsavdelning ska omprövas så ofta det finns anledning till det, dock minst en gång i månaden.
Placering i häkte
4 a §
I anslutning till omplacering får en intagen  placeras i häkte
1. i avvaktan på anstaltsplacering, om det är nödvändigt med  hänsyn till ordningen eller säkerheten, eller
2. om det behövs med hänsyn till transportförhållandena.
Den intagne får i de fall som avses i första stycket  tillfälligt placeras i polisarrest. Är den intagne under  arton år får han eller hon placeras i polisarrest endast om  det är absolut nödvändigt.
Lag (2018:1259)
.
4 b §
Tiden i häkte med stöd av 4 a § första stycket får  inte vara längre än nödvändigt och inte längre än sju dagar,  om det inte finns särskilda skäl för en längre tid. Även om  det finns särskilda skäl får tiden inte vara längre än  trettio dagar.
Vid tillämpning av första stycket ska tid i polisarrest  räknas som tid i häkte.
Lag (2018:1259)
.
Tillstånd att ha spädbarn hos sig
5 §
En intagen får medges att ha sitt spädbarn hos sig, om det kan anses vara till barnets bästa.
3 kap. Sysselsättning och ersättning
Den intagnes rätt till sysselsättning
1 §
En intagen ska ges möjlighet till sysselsättning i form av arbete, utbildning, brotts- och missbruksrelaterad programverksamhet eller annan strukturerad verksamhet.
Sysselsättningsplikt
2 §
En intagen är skyldig att utföra eller delta i den sysselsättning som anvisas honom eller henne.
En intagen som uppbär ålderspension enligt socialförsäkringsbalken får inte åläggas någon sysselsättning.
En intagen som har beviljats sjukersättning eller aktivitetsersättning enligt samma balk får åläggas sysselsättning bara av den art och den omfattning som kan anses lämplig för honom eller henne.
En intagen får inte åläggas att underkasta sig behandling av medicinsk karaktär.
Ersättning
3 §
En intagen har rätt till ersättning från Kriminalvården om
1. han eller hon har utfört eller deltagit i anvisad sysselsättning, och
2. ersättning för sysselsättningen inte betalas ut av någon annan.
4 §
Kriminalvården ska, för permissions- och frigivningsändamål, hålla inne en tiondel av den ersättning som avses i 3 §. Kriminalvården får i särskilda fall medge att den ersättning som hålls inne används för annat ändamål.
Ersättning som hålls inne ska betalas ut till den intagne senast i samband med att han eller hon inte längre ska vara berövad friheten.
I fråga om den som är dömd till utvisning får ersättning som hålls inne enligt första stycket användas för betalning av en sådan resa som avses i 19 kap. 1 § utlänningslagen (2005:716).
5 §
Om en intagen uppsåtligen har skadat egendom som tillhör eller har upplåtits till Kriminalvården, får Kriminalvården av den ersättning som avses i 3 § ta ut ett belopp som motsvarar kostnaderna för att ersätta eller på annat sätt återställa egendomen.
6 §
Ersättning som avses i 3 § får inte utmätas.
4 kap. Fritid
Vistelse utomhus
1 §
En intagen ska ges möjlighet att vistas utomhus minst en timme varje dag, om det inte finns synnerliga skäl mot det.
Fritidssysselsättning
2 §
En intagen ska ges möjlighet att på lämpligt sätt ägna sig åt fysisk aktivitet och annan fritidssysselsättning.
Utbud av massmedier
3 §
En intagen ska ges möjlighet att på lämpligt sätt följa vad som händer i omvärlden.
Religionsutövning
4 §
En intagen ska ges möjlighet att på lämpligt sätt utöva sin religion.
Förtroenderåd
5 §
En intagen ska ges möjlighet att på lämpligt sätt sammanträda med andra intagna för överläggning i frågor som är av gemensamt intresse för de intagna (förtroenderåd).
Ett förtroenderåd ska ges möjlighet att på lämpligt sätt överlägga med ledningen för anstalten.
5 kap. Personliga tillhörigheter
1 §
En intagen får ta emot och inneha böcker, tidskrifter och tidningar, dock inte sådana som kan
1. äventyra ordningen eller säkerheten, eller
2. antas motverka den behandling som han eller hon genomgår.
I övrigt får en intagen ta emot och inneha de personliga tillhörigheter som är motiverade med hänsyn till att verkställigheten ska kunna genomföras på ett ändamålsenligt sätt.
2 §
Tillhörigheter som en intagen inte får ta emot och inneha får omhändertas och förvaras för den intagnes räkning.
Tillhörigheter som omhändertagits ska lämnas ut till den intagne senast i samband med att han eller hon inte längre ska vara berövad friheten.
En intagen får inte utan särskilt medgivande disponera pass och pengar som omhändertagits enligt första stycket.
3 §
Tillhörigheter som omhändertagits får på den intagnes bekostnad sändas till den adress där han eller hon är folkbokförd eller till annan adress som han eller hon anger.
4 §
Lämnar en intagen kvar tillhörigheter i en anstalt ska tillhörigheterna förvaras där i tre månader från det att frihetsberövandet upphört. Om tillhörigheterna inte har hämtas ut inom denna tid, får de genom Kriminalvårdens försorg säljas eller, om det inte är möjligt, förstöras.
Om Kriminalvården har sålt en intagens tillhörigheter, har han eller hon rätt till skälig ersättning. Sådan ersättning får inte betalas ut med ett högre belopp än som har influtit vid försäljningen.
6 kap. Vistelse i gemensamhet och avskildhet
Gemensamhet
1 §
En intagen ska under den tid då han eller hon är skyldig att utföra eller delta i sysselsättning vistas tillsammans med andra intagna (gemensamhet), om inte annat anges i denna lag eller följer av sysselsättningens särskilda beskaffenhet.
2 §
En intagen ska ges möjlighet att på sin fritid vistas i gemensamhet, om inte annat anges i denna lag.
Avskildhet vid dygnsvila
3 §
Intagna får hållas avskilda från varandra i anslutning till dygnsvilan.
Avskildhet på egen begäran
4 §
En intagen får, om det är lämpligt, medges att på egen begäran hållas avskild från andra intagna.
Ett medgivande till avskildhet enligt första stycket ska omprövas så ofta det finns anledning till det, dock minst en gång i månaden.
Avskildhet av ordnings- och säkerhetsskäl
5 §
Intagna får tillfälligt hållas avskilda från varandra, om det är nödvändigt för att ordningen eller säkerheten ska kunna upprätthållas.
6 §
En intagen får tillfälligt hållas avskild från andra intagna, om det är nödvändigt på grund av att den intagne är våldsam eller berusad.
Om ett avskiljande enligt första stycket inte kan verkställas i anstalt, får den intagne placeras i häkte i högst två dygn.
7 §
En intagen får hållas avskild från andra intagna om det är nödvändigt
1. med hänsyn till rikets säkerhet,
2. med hänsyn till att det finns en risk för den intagnes eller någon annans säkerhet till liv eller hälsa eller för allvarlig skadegörelse på egendom som tillhör eller har upplåtits till Kriminalvården,
3. med hänsyn till att det finns en risk för att den intagne rymmer eller fritas och det kan antas att han eller hon är särskilt benägen att fortsätta allvarlig brottslig verksamhet,
4. för att hindra att den intagne påverkar någon annan intagen att allvarligt störa ordningen i anstalten,
5. för att hindra att den intagne medverkar till att någon annan intagen får tillgång till alkohol, narkotika, något annat berusningsmedel, något sådant medel som avses i 1
§ lagen (1991:1969) om förbud mot vissa dopningsmedel eller någon sådan vara som omfattas av lagen (1999:42) om förbud mot vissa hälsofarliga varor, eller
6. för att hindra att den intagne allvarligt ofredar någon annan intagen.
Ett beslut om avskildhet enligt första stycket ska omprövas så ofta det finns anledning till det, dock minst var tionde dag.
Avskildhet vid utredning av misskötsamhet
8 §
Under utredning av frågor enligt 12 kap. 1 § denna lag  eller enligt 26 kap. 6 a och 7 §§ brottsbalken får en intagen  tillfälligt hållas avskild från andra intagna i den  utsträckning det är absolut nödvändigt för att syftet med  utredningen inte ska äventyras. Den intagne får inte hållas  avskild under längre tid än fyra dygn.
En intagen som hålls avskild från andra intagna enligt första  stycket får vägras kontakt med andra personer genom besök,  elektronisk kommunikation eller försändelser, om det är  absolut nödvändigt för att syftet med utredningen inte ska  äventyras.
Om ett avskiljande enligt första stycket inte kan verkställas  i anstalt, får den intagne placeras i häkte.
Lag (2018:1259)
.
Avskildhet vid kroppsbesiktning
9 §
En intagen får hållas avskild från andra intagna om det är nödvändigt för att genomföra en kroppsbesiktning.
Läkarundersökning
10 §
En intagen som hålls avskild från andra intagna på grund av att han eller hon uppträder våldsamt eller är farlig för sin egen säkerhet till liv eller hälsa ska undersökas av läkare så snart som möjligt. En intagen som av andra skäl hålls avskild från andra intagna ska undersökas av läkare om det behövs med hänsyn till den intagnes hälsotillstånd, dock minst en gång i månaden.
7 kap. Besök och andra kontakter
Besök
1 §
En intagen får ta emot besök i den utsträckning det lämpligen kan ske. Ett besök får dock vägras om det
1. kan äventyra säkerheten på ett sätt som inte kan avhjälpas genom kontroll enligt 2 eller 3 §,
2. kan motverka den intagnes anpassning i samhället, eller
3. på annat sätt kan vara till skada för den intagne eller någon annan.
2 §
Ett besök får, om det är nödvändigt av säkerhetsskäl, kontrolleras genom att
1. personal övervakar besöket, eller
2. besöket äger rum i ett besöksrum som är så utformat att det omöjliggör att föremål överlämnas.
Ett besök av en advokat som biträder den intagne i en rättslig angelägenhet får kontrolleras endast om advokaten eller den intagne begär det.
3 §
Ett besök får, om det är nödvändigt av säkerhetsskäl, villkoras av att besökaren underkastar sig kroppsvisitation eller ytlig kroppsbesiktning.
Elektronisk kommunikation
4 §
En intagen får stå i förbindelse med en annan person genom elektronisk kommunikation i den utsträckning det lämpligen kan ske. Sådan kommunikation får dock vägras om den
1. kan äventyra säkerheten på ett sätt som inte kan avhjälpas genom avlyssning enligt 5 §,
2. kan motverka den intagnes anpassning i samhället, eller
3. på annat sätt kan vara till skada för den intagne eller någon annan.
5 §
Elektronisk kommunikation mellan en intagen och en annan person får avlyssnas om det är nödvändigt av säkerhetsskäl. De som ska kommunicera med varandra ska i förväg informeras om kontrollen.
Elektronisk kommunikation mellan en intagen och en advokat som biträder den intagne i en rättslig angelägenhet får inte avlyssnas.
Försändelser
6 §
En försändelse mellan en intagen och en advokat, en svensk myndighet eller ett internationellt organ som har av Sverige erkänd behörighet att ta emot klagomål från enskilda ska vidarebefordras utan granskning. Om det finns anledning att anta att uppgiften om avsändare av en sådan försändelse till en intagen är oriktig, får försändelsen granskas i syfte att utreda vem avsändaren är.
7 §
I andra fall än som avses i 6 § får en försändelse till eller från en intagen i anstalt granskas, om det är nödvändigt med hänsyn till ordningen eller säkerheten. Syftet med granskningen ska vara att undersöka om försändelsen
1. innehåller något otillåtet föremål, eller
2. är ett led i en pågående eller planerad brottslig verksamhet, ett planerat avvikande eller något annat liknande förfarande.
8 §
En försändelse som har granskats ska, om inte särskilda skäl talar mot det, lämnas ut till den intagne så snart som möjligt och senast när han eller hon inte längre ska vara berövad friheten.
9 §
Bestämmelserna i 6-8 §§ gäller även en försändelse till eller från en sammanslutning av intagna.
Gemensamma bestämmelser
10 §
Om det behövs för att kunna bedöma om besök eller elektronisk kommunikation kan tillåtas enligt 1 eller 4 §
eller ska kontrolleras enligt 2 eller 5 §, ska det i förväg undersökas om den som kontakten ska äga rum med är dömd eller misstänkt för brott eller för att utöva brottslig verksamhet.
I den utsträckning det behövs får upplysningar också inhämtas om hans eller hennes personliga förhållanden i övrigt.
11 §
Regeringen får när det gäller en viss intagen besluta om  undantag från bestämmelserna i detta kapitel, om det behövs  med hänsyn till rikets säkerhet eller risken för att den  intagne under verkställigheten i anstalt medverkar till  terroristbrott enligt 4 § terroristbrottslagen (2022:666).
Lag (2022:680)
.
12 §
Bestämmelser om att en intagen får vägras kontakt med andra personer genom besök, elektronisk kommunikation och försändelser finns också i 6 kap. 8 § andra stycket.
8 kap. Särskilda kontroll- och tvångsåtgärder
Fotografering
1 §
För att underlätta identifieringen av en intagen får fotografi tas av honom eller henne.
Kontroll av bostadsrum
2 §
En intagens bostadsrum och hans eller hennes tillhörigheter får kontrolleras i den utsträckning det är nödvändigt för att ordningen eller säkerheten ska kunna upprätthållas.
Första stycket gäller även andra slutna förvaringsställen som den intagne disponerar.
Kroppsvisitation och kroppsbesiktning
3 §
Den som ska tas in i en anstalt ska kroppsvisiteras eller kroppsbesiktigas för eftersökande av otillåtna föremål när han eller hon kommer till anstalten, om det inte är uppenbart obehövligt.
4 §
En intagen får kroppsvisiteras eller kroppsbesiktigas för eftersökande av otillåtna föremål om
1. det finns anledning att anta att ett sådant föremål kommer att anträffas på honom eller henne,
2. han eller hon återkommer efter en vistelse utanför anstalt,
3. han eller hon ska ha eller har haft ett besök utan sådan kontroll som avses i 7 kap. 2 §, eller
4. det sker i en stickprovskontroll eller i anslutning till en större undersökning som av säkerhetsskäl görs av ett utrymme inom anstalten och den intagne har eller har haft särskild anknytning till utrymmet.
5 §
En intagen får även i andra fall än som avses i 3 och 4 §§
kroppsvisiteras för eftersökande av vapen och andra farliga föremål, om det är nödvändigt av säkerhetsskäl.
6 §
En intagen är, om inte annat motiveras av medicinska eller liknande skäl, skyldig att på begäran lämna urin-, utandnings-,  saliv-, svett-, blod- eller hårprov för kontroll av att han eller hon inte är påverkad av alkohol, narkotika, något annat berusningsmedel, något sådant medel som avses i 1 § lagen
(1991:1969) om förbud mot vissa dopningsmedel eller någon sådan vara som omfattas av lagen (1999:42) om förbud mot vissa hälsofarliga varor.
7 §
Kroppsvisitation eller kroppsbesiktning får inte utföras eller bevittnas av någon av motsatt kön som inte är läkare eller legitimerad sjuksköterska. Detta gäller dock inte
1. en kroppsvisitation som avses i 5 §,
2. en kroppsvisitation som enbart innebär att föremål som en person bär med sig undersöks,
3. en kroppsvisitation med metalldetektor eller liknande teknisk anordning, eller
4. en kroppsbesiktning som enbart innebär att andra prov än urinprov tas enligt 6 §.
Om det är nödvändigt får en kroppsvisitation eller en kroppsbesiktning av en man utföras eller bevittnas av en kvinna även i andra fall än som avses i första stycket.
Upptagning av fingeravtryck och andra underlag
7 a §
Fingeravtryck, salivprov för dna-analys och fotografi av  ansikte ska tas av en intagen vid verkställighet av en dom  eller ett beslut på fängelse, om sådana uppgifter om den  intagne inte finns i biometriregister som förs enligt lagen 
(2018:1693) om polisens behandling av personuppgifter inom  brottsdatalagens område. Upptagningen ska göras så snart som  möjligt efter det att verkställigheten har inletts.
Fingeravtryck, salivprov för dna-analys och fotografi av  ansikte får tas på nytt, om det finns särskilda skäl.
Upptagningen ska utföras av Kriminalvården eller, om det är  lämpligare, Polismyndigheten. Om Kriminalvården utför  upptagningen ska underlagen och de biometriska uppgifter som  tas fram ur dessa förstöras av Kriminalvården omedelbart efter  det att underlagen har tagits emot av Polismyndigheten.
Bestämmelserna gäller inte vid verkställighet av beslut om  förvandling av böter enligt bötesverkställighetslagen 
(1979:189) i de fall förvandlingsstraffet endast avser brott  där fängelse inte ingår i straffskalan. Bestämmelserna gäller  inte heller vid verkställighet av beslut om förvandling av  vite enligt den lagen.
Lag (2025:143)
.
Omhändertagande av otillåtna föremål
8 §
Alkohol, narkotika, andra berusningsmedel, sådana medel som avses i 1 § lagen (1991:1969) om förbud mot vissa dopningsmedel eller sådana varor som omfattas av lagen
(1999:42) om förbud mot vissa hälsofarliga varor får omhändertas och förstöras
1. om de medförs av någon som ska tas in i en anstalt,
2. om de påträffas hos en intagen,
3. om de sänds till en intagen, eller
4. om de på annat sätt påträffas inom en anstalt och det inte finns någon känd ägare till dem.
Första stycket gäller även injektionssprutor, kanyler och andra föremål som är särskilt ägnade att användas vid narkotikamissbruk eller för annan befattning med narkotika.
9 §
Ett föremål som påträffas i en anstalt får i andra fall än som avses i 8 § och 5 kap. 2 § omhändertas, om det kan antas att föremålet kommer att tas i beslag. Omhändertagandet ska så snart som möjligt anmälas till den som får besluta om beslag.
Fängsel
10 §
En intagen får beläggas med fängsel
1. vid förflyttning inom anstalt och vid transport eller annan vistelse utanför anstalt, om det är nödvändigt av säkerhetsskäl, eller
2. om han eller hon uppträder våldsamt och det är absolut nödvändigt med hänsyn till den intagnes egen eller någon annans säkerhet till liv eller hälsa.
En läkare ska så snart som möjligt undersöka en intagen som belagts med fängsel enligt första stycket 2.
Allmän inpasseringskontroll
11 §
Om det är nödvändigt för att säkerheten ska kunna upprätthållas vid en anstalt får Kriminalvården besluta att alla personer som passerar in i anstalten ska kroppsvisiteras
(allmän inpasseringskontroll). Syftet med allmän inpasseringskontroll ska vara att söka efter otillåtna föremål. Skriftliga meddelanden får inte granskas.
Ett beslut om allmän inpasseringskontroll får gälla i högst tre månader.
Kriminalvården får i enskilda fall medge undantag från allmän inpasseringskontroll, om det finns särskilda skäl.
Kontroll av fordon
12 §
Om det är nödvändigt för att säkerheten ska kunna upprätthållas vid en anstalt, får ett fordon i anslutning till att det passerar in i eller ut ur anstalten genomsökas efter otillåtna föremål eller personer som utan tillåtelse försöker ta sig in i eller ut ur anstalten. Skriftliga meddelanden får inte granskas.
Befogenheter mot obehöriga personer
13 §
En tjänsteman inom kriminalvården får avvisa eller avlägsna den som obehörigen försöker ta sig in i eller vägrar att lämna en anstalt.
Den som ska avlägsnas får i anslutning till ingripandet
1. kroppsvisiteras enligt 5 §, eller
2. beläggas med fängsel enligt 10 § första stycket 2.
Ett ingripande enligt första eller andra stycket ska dokumenteras.
9 kap. Hälso- och sjukvård
1 §
En intagen som behöver hälso- och sjukvård ska vårdas enligt de anvisningar som ges av läkare. Om den intagne inte kan undersökas eller behandlas på ett lämpligt sätt i anstalten, ska den allmänna sjukvården anlitas. Om det behövs, ska den intagne föras över till sjukhus.
Ett tillstånd till vistelse utanför anstalt enligt första stycket ska förenas med de villkor som behövs. Om det är nödvändigt av säkerhetsskäl, ska den intagne stå under bevakning.
2 §
Bestämmelser om psykiatrisk tvångsvård för den som är intagen finns i lagen (1991:1129) om rättspsykiatrisk vård.
Bestämmelserna i 18-24 §§ lagen (1991:1128) om psykiatrisk tvångsvård samt bestämmelserna i 8 § andra och tredje styckena lagen om rättspsykiatrisk vård om befogenhet för Kriminalvården och regeringen att besluta om särskilda restriktioner för en viss intagen och i 8 a § ska tillämpas på en intagen som för frivillig psykiatrisk vård har förts över till en sådan sjukvårdsinrättning som avses i 6 § första stycket lagen om rättspsykiatrisk vård.
Lag (2014:524)
.
3 §
Om en transport kan befaras skada den intagnes hälsa, ska läkares medgivande till transporten inhämtas.
10 kap. Permission och annan tillfällig vistelse utanför anstalt
Permission
1 §
En intagen får, för att underlätta hans eller hennes anpassning i samhället, beviljas tillstånd att vistas utanför anstalt för viss kort tid (permission) om
1. minst en fjärdedel av strafftiden, dock minst två månader, har avtjänats, och
2. det inte finns en påtaglig risk för att den intagne kommer att begå brott, undandra sig straffets fullgörande eller på annat sätt missköta sig.
För en intagen som avtjänar ett livstidsstraff ska tiden enligt första stycket 1 bestämmas som om strafftiden är arton år.
Om det finns särskilda skäl får permission beviljas trots att den tid som avses i första stycket 1 inte förflutit.
Särskild permission
2 §
En intagen får, om det finns särskilt ömmande skäl, beviljas tillstånd att vistas utanför anstalt för viss kort tid (särskild permission) om
1. hans eller hennes behov av vistelse utanför anstalt inte kan tillgodoses genom permission enligt 1 §, och
2. vistelsen utanför anstalt kan beviljas med hänsyn till den risk som finns för att den intagne kommer att begå brott, undandra sig straffets fullgörande eller på annat sätt missköta sig.
Inställelse vid domstol eller annan myndighet
3 §
En intagen får tillfälligt vistas utanför anstalt om en myndighet begär att han eller hon ska inställa sig vid myndigheten. Sådan inställelse ska alltid ske om det är en domstol eller en övervakningsnämnd som begär att en intagen ska inställas.
Utredning om återfallsrisk
4 §
En intagen som ska genomgå en utredning om risk för återfall i brottslighet enligt 10 § lagen (2006:45) om omvandling av fängelse på livstid, får vistas utanför anstalt i den utsträckning som den myndighet som ansvarar för utredningen bedömer är nödvändig för att utredningen ska kunna genomföras.
Kontroll
5 §
Ett tillstånd till vistelse utanför anstalt enligt 1-4 §§
ska förenas med de villkor som behövs. Om det är nödvändigt av säkerhetsskäl, ska den intagne stå under bevakning.
Vid vistelse utanför anstalt enligt 1 och 2 §§ får elektroniska hjälpmedel användas för att kontrollera meddelade villkor.
Placering i häkte
6 §
I anslutning till en vistelse utanför anstalt enligt 2-4 
§§ och 9 kap. 1 § denna lag, 4 kap. 29, 29 a och 31 §§ lagen 
(2000:562) om internationell rättslig hjälp i brottmål samt 2  kap. 12 § och 3 kap. 3 § lagen (2017:1000) om en europeisk  utredningsorder får en intagen tillfälligt placeras i häkte,  om det är nödvändigt av säkerhetsskäl eller med hänsyn till  transportförhållandena.
Lag (2017:1013)
.
11 kap. Särskilda utslussningsåtgärder
Former av särskilda utslussningsåtgärder
1 §
En intagen får, för att minska risken för att han eller hon återfaller i brott eller för att på annat sätt underlätta hans eller hennes anpassning i samhället, beviljas tillstånd till vistelse utanför anstalt genom följande utslussningsåtgärder:
1. frigång enligt 2 §,
2. vårdvistelse enligt 3 §,
3. vistelse i halvvägshus enligt 4 §, och
4. utökad frigång enligt 5 §.
Vistelse utanför anstalt enligt första stycket 2-4 ska planeras så att den kan pågå fram till tidpunkten för villkorlig frigivning.
Frigång
2 §
Frigång innebär att en intagen under dagtid utanför anstalt utför arbete, får behandling eller deltar i utbildning eller särskilt anordnad verksamhet.
Frigång får beviljas en intagen som har behov av introduktion i arbetslivet eller i annan verksamhet som kan främja en stabil tillvaro efter frigivningen, om det inte finns någon beaktansvärd risk för att han eller hon kommer att begå brott, undandra sig straffets fullgörande eller på annat sätt allvarligt missköta sig.
Vårdvistelse
3 §
Vårdvistelse innebär att en intagen är placerad i ett  sådant hem som avses i 9 kap. 1 § socialtjänstlagen 
(2025:400).
Vårdvistelse får beviljas en intagen som har behov av vård  eller behandling mot missbruk av beroendeframkallande medel  eller mot något annat särskilt förhållande som kan antas ha  samband med hans eller hennes brottslighet, om det inte finns  någon beaktansvärd risk för att den intagne kommer att begå  brott, undandra sig straffets fullgörande eller på annat sätt  allvarligt missköta sig.
Lag (2025:438)
.
Halvvägshus
4 §
Vistelse i halvvägshus innebär att en intagen är placerad i ett av Kriminalvården kontrollerat hem som är anpassat för att ge intagna särskilt stöd och tillsyn.
Vistelse i halvvägshus får beviljas en intagen som har behov av särskilt stöd eller tillsyn om
1. minst halva strafftiden, dock minst tre månader, har avtjänats,
2. det inte finns någon beaktansvärd risk för att han eller hon kommer att begå brott, undandra sig straffets fullgörande eller på annat sätt allvarligt missköta sig, och
3. han eller hon utför arbete, får behandling eller deltar i utbildning eller särskilt anordnad verksamhet.
Den intagne får inte vistas utanför halvvägshuset annat än på särskilt bestämda tider.
Utökad frigång
5 §
Utökad frigång innebär att en intagen under kontrollerade former avtjänar fängelsestraffet i sin bostad.
Utökad frigång får beviljas om
1. minst halva strafftiden, dock minst tre månader, har avtjänats,
2. det inte finns någon beaktansvärd risk för att den intagne kommer att begå brott, undandra sig straffets fullgörande eller på annat sätt allvarligt missköta sig,
3. han eller hon har tillgång till bostad, och
4. han eller hon utför arbete, får behandling eller deltar i utbildning eller särskilt anordnad verksamhet.
Gemensamma bestämmelser
6 §
Ett tillstånd till en utslussningsåtgärd ska förenas med  de villkor som behövs för att syftet med åtgärden ska uppnås  eller för att Kriminalvården ska kunna utöva nödvändig  kontroll. Elektroniska hjälpmedel får användas för att  kontrollera meddelade villkor.
Om det på grund av nya omständigheter finns skäl för det, får  Kriminal-vården ändra, upphäva eller besluta nya villkor.
Om det finns särskilda skäl, får Kriminalvården förena en  vårdvistelse enligt 3 § med en föreskrift enligt 26 kap. 16 §  andra stycket 4 brottsbalken som ska gälla för tiden efter  villkorlig frigivning. Om det på grund av nya omständigheter  finns skäl för det, får Kriminalvården ändra, upphäva eller  besluta en ny föreskrift.
Lag (2019:463)
.
7 §
Den som är beviljad en utslussningsåtgärd är skyldig att på begäran lämna urin-, utandnings-, saliv-, svett-, blod-
eller hårprov för kontroll av att han eller hon inte är påverkad av alkohol, narkotika, något annat berusningsmedel, något sådant medel som avses i 1 § lagen (1991:1969) om förbud mot vissa dopningsmedel eller någon sådan vara som omfattas av lagen (1999:42) om förbud mot vissa hälsofarliga varor.
8 §
Ett tillstånd till en utslussningsåtgärd ska upphävas om
1. det inte längre finns förutsättningar för åtgärden, eller
2. den intagne inte rättar sig efter de villkor som meddelats eller fullgör de skyldigheter som gäller för utslussningsåtgärden.
9 §
Om ett tillstånd till en påbörjad utslussningsåtgärd upphävs, ska den intagne omedelbart föras till en anstalt för fortsatt verkställighet av straffet i anstalten.
10 §
Kriminalvården får anlita ett bolag, en förening, en samfällighet eller en stiftelse för verksamhet med halvvägshus.
11 §
Den som bedriver ett halvvägshus i enskild regi enligt 
10 § eller ett hem för vårdvistelse enligt 9 kap. 1 §  socialtjänstlagen (2025:400) ska
1. fortlöpande hålla Kriminalvården underrättad om hur  verksamheten fortskrider,
2. samråda med Kriminalvården i frågor av större vikt, och
3. omedelbart anmäla om den intagne inte rättar sig efter de  villkor som meddelats eller fullgör de skyldigheter som gäller  för utslussningsåtgärden.
Lag (2025:438)
.
12 §
Den som är anställd av eller har ett uppdrag hos ett bolag, en förening, en samfällighet eller en stiftelse som bedriver sådan verksamhet som avses i 3 eller 4 §, får inte obehörigen röja eller utnyttja vad han eller hon på grund av sin anställning eller sitt uppdrag har fått veta om en enskilds personliga förhållanden eller förhållanden av betydelse för att utreda och lagföra brott.
12 kap. Varning och uppskjuten villkorlig frigivning
Varning
1 §
En intagen som bryter mot de föreskrifter och villkor som gäller för verkställigheten får tilldelas en varning.
Uppskjuten villkorlig frigivning
2 §
Bestämmelser om att den villkorliga frigivningen kan  skjutas upp finns i 26 kap. 6 a och 7 §§ brottsbalken.
Lag (2018:1259)
.
Bestämmelser om handläggningen
3 §
Frågor om varning enligt 1 § eller uppskjutande av  villkorlig frigivning enligt 26 kap. 6 a och 7 §§  brottsbalken ska avgöras skyndsamt.
Lag (2018:1259)
.
4 §
Innan ett beslut om varning meddelas ska förhör hållas med den intagne.
5 §
I mål och ärenden om uppskjuten villkorlig frigivning  enligt 26 kap. 6 a och 7 §§ brottsbalken ska ett offentligt  biträde förordnas för den intagne, om det inte måste antas  att behov av biträde saknas. Innan ett beslut om uppskjuten  villkorlig frigivning meddelas ska den intagne ges tillfälle  att yttra sig.
Lag (2018:1259)
.
12 a kap.
Avbrott i verkställigheten
1 §
Om verkställigheten avbryts ska den tid under vilken  avbrottet varat inte räknas som verkställd tid.
Verkställigheten anses inte avbruten om en intagen häktas med  anledning av misstanke om brott eller med anledning av brott  som prövats i ett mål eller som en påföljd avser.
Lag (2018:1259)
.
2 §
Frågor om avbrott i verkställigheten med anledning av  att en intagen avvikit ska prövas utan dröjsmål när  verkställigheten återupptas.
Lag (2018:1259)
.
3 §
Innan ett beslut om avbrott i verkställigheten enligt 
2 § meddelas ska förhör hållas med den intagne.
Lag (2018:1259)
.
13 kap. Beslut
1 §
Ett beslut enligt denna lag fattas av Kriminalvården, om inte annat följer av 3, 4 eller 6 §.
2 §
Ett beslut enligt denna lag gäller omedelbart, om inte något annat förordnas.
3 §
En fråga om att upphäva ett tillstånd till en påbörjad vårdvistelse, en vistelse i halvvägshus eller en utökad frigång prövas av en övervakningsnämnd efter en anmälan av Kriminalvården. Nämnden får också självmant ta upp frågan till prövning.
4 §
I fall som avses i 3 § får Kriminalvården omedelbart upphäva tillståndet i avvaktan på övervakningsnämndens prövning.
Kriminalvårdens beslut ska omedelbart underställas övervakningsnämnden. Övervakningsnämnden ska senast den första arbetsdagen efter den dag då Kriminalvårdens beslut meddelades pröva om beslutet ska bestå, i avvaktan på den slutliga prövningen. Fastställer inte nämnden beslutet inom den tiden, upphör det att gälla. Nämnden ska skyndsamt ta upp frågan till slutlig prövning.
5 §
En fråga om att upphäva ett tillstånd till en utslussningsåtgärd enligt
3 och 4 §§ prövas av den övervakningsnämnd inom vars verksamhetsområde det frivårdskontor där den intagne är inskriven är beläget. Om det finns särskilda skäl, får en annan övervakningsnämnd pröva en sådan fråga.
6 §
Regeringen får när det gäller en viss intagen besluta att  ett ärende om vistelse utanför anstalt ska överlämnas till  regeringens prövning, om det behövs med hänsyn till rikets  säkerhet eller risken för att den intagne under  verkställigheten medverkar till terroristbrott enligt 4 §  terroristbrottslagen (2022:666).
Lag (2022:680)
.
14 kap. Överklagande
1 §
Kriminalvårdens beslut enligt denna lag får överklagas till allmän förvaltningsdomstol, om inte annat följer av 5 §.
Ett beslut överklagas till den förvaltningsrätt inom vars domkrets den anstalt, det häkte eller det frivårdskontor är beläget där den klagande var inskriven när det första beslutet i ärendet fattades.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
2 §
Ett beslut får inte överklagas enligt 1 § första stycket innan beslutet har omprövats av Kriminalvården. En sådan omprövning får begäras av den beslutet angår om det har gått honom eller henne emot. Ett överklagande av ett beslut som inte har omprövats ska anses som en begäran om omprövning.
Vid omprövning enligt första stycket får beslutet inte ändras till den klagandes nackdel.
3 §
En begäran om omprövning ska vara skriftlig och ha kommit in till Kriminalvården inom tre veckor från den dag då den klagande fick del av beslutet. I begäran om omprövning ska den klagande ange vilket beslut som avses och vilken ändring i beslutet som han eller hon begär.
Kriminalvården prövar om skrivelsen med begäran om omprövning har kommit in i rätt tid. Om skrivelsen har kommit in för sent
ska den     avvisas, om inte förseningen beror på att
myndigheten lämnat den klagande felaktig underrättelse om hur man begär omprövning.
4 §
En övervakningsnämnds beslut enligt 13 kap. 3 § får överklagas till allmän förvaltningsdomstol.
Övervakningsnämnden ska inte vara part i domstolen.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
5 §
Ett beslut om vistelse utanför anstalt för en intagen som regeringen har meddelat ett förordnande för enligt 7 kap. 11 §
får överklagas till regeringen.
15 kap. Övriga bestämmelser
Straff
1 §
Den som olovligen överlämnar eller försöker överlämna ett vapen eller annat farligt föremål till en intagen döms till böter eller fängelse i högst ett år, om inte gärningen är belagd med strängare straff i brottsbalken.
2 §
Den som till en intagen lämnar alkohol eller annat berusningsmedel eller injektionsspruta eller kanyl som kan användas vid narkotikamissbruk döms till böter eller fängelse i högst sex månader, om inte gärningen är belagd med strängare straff i annan lag. Detsamma gäller den som på annat sätt hjälper en intagen att få tillgång till sådant berusningsmedel eller föremål.
Förpassning
2 a §
Påträffas en intagen som avvikit ska han eller hon  återföras till kriminalvårdsanstalt för fortsatt  verkställighet av fängelsestraffet. Polismyndigheten ska  förpassa den intagne till ett häkte eller en  kriminalvårdsanstalt.
Vad som sägs i 2 kap. 4 a § första stycket 2 och andra  stycket samt 4 b § ska gälla också beträffande den som enligt  första stycket ska återföras till den kriminalvårdsanstalt  från vilken han eller hon avvek.
Lag (2018:1259)
.
Bevakningsföretag
3 §
Kriminalvården får förordna en väktare i ett auktoriserat bevakningsföretag att, inom ramen för sin anställning i företaget, utföra vissa bevakningsuppdrag när en intagen ska vistas utanför en anstalt. Om det finns särskilda skäl, får ett sådant förordnande avse vissa bevakningsuppgifter inom en anstalt. I förordnandet ska uppdragets art och omfattning anges. Förordnandet får återkallas.
4 §
En väktare med ett förordnande enligt 3 § får inte obehörigen röja eller utnyttja vad han eller hon på grund av sitt uppdrag har fått veta om en enskilds personliga förhållanden eller förhållanden av betydelse för rikets säkerhet eller för att utreda och lagföra brott.
I det allmännas verksamhet tillämpas i stället offentlighets-
och sekretesslagen (2009:400).
Hjälp vid transport
4 a §
Om det på grund av risk för fritagning eller av någon  annan särskild anledning behövs för att en transport ska  kunna genomföras på ett betryggande sätt, får Kriminalvården  begära hjälp av Polismyndigheten.
Lag (2017:124)
.
Verkställighetsföreskrifter
5 §
Föreskrifter om verkställighet av lagen meddelas av regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer.
Övergångsbestämmelser
2018:1259
1. Denna lag träder i kraft den 1 april 2019.
2. Den upphävda lagen (1974:202) om beräkning av strafftid  m.m. gäller dock fortfarande i fråga om tillfällig placering  i häkte eller polisarrest som med tillämpning av 11 § den  lagen pågår vid ikraftträdandet.
2022:736
1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2025.
Lag (2025:143)
.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om  verkställighet som pågår vid ikraftträdandet.
Lag (2025:143)
.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.