Title: Vägtrafikdataförordning (2019:382)
SFS Number: Svensk författningssamling 2019:382
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/vagtrafikdataforordning-2019382_sfs-2019-382/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2019:382
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2019:382
Ministry/Authority: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM
Issued: 2019-05-29
Metadata: {"Utfärdad": "2019-05-29", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:652"}

==================================================

Vägtrafikdataförordning (2019:382)
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2019:382
Departement/myndighet
:   
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM
Utfärdad
:   
2019-05-29
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:652
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Inledande bestämmelser
2 kap. Vägtrafikregistrets innehåll och avgift för  registerhållningen
3 kap. Bevarande och gallring av uppgifter i  vägtrafikregistret
4 kap. Sökning och direktåtkomst
5 kap. Utlämnande och inhämtande av uppgifter i särskilda fall
6 kap. Transportstyrelsens tillgång till  brottsbelastningsuppgifter
7 kap. Prövningsförfarande och överklagande
8 kap. Bemyndiganden
Övergångsbestämmelser
1 kap. Inledande bestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser som kompletterar
1. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av  den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende  på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av  sådana uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG 
(allmän dataskyddsförordning), här benämnd EU:s  dataskyddsförordning, och
2. vägtrafikdatalagen (2019:369).
2 §
Denna förordning är meddelad med stöd av
- 2 kap. 22 § vägtrafikdatalagen (2019:369) i fråga om 2 kap. 
3 och 4 §§ och 8 kap. 1 § första stycket 3 och 4, och
- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
Förordning (2020:891).
3 §
I denna förordning avses med
1. Prümrådsbeslutet: rådets beslut 2008/615/RIF av den 23 juni 
2008 om ett fördjupat gränsöverskridande samarbete, särskilt  för bekämpning av terrorism och gränsöverskridande  brottslighet, och
2. CBE-direktivet: Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 
2015/413 av den 11 mars 2015 om underlättande av  gränsöverskridande informationsutbyte om  trafiksäkerhetsrelaterade brott, i den ursprungliga lydelsen.
De fordons- och viktbegrepp som används i denna förordning har  samma betydelse som i lagen (2001:559) om  vägtrafikdefinitioner och förordningen (2001:651) om  vägtrafikdefinitioner.
4 §
Bestämmelserna i denna förordning om ägaren av ett fordon  tillämpas på innehavaren, när det är fråga om fordon som  innehas
1. på grund av kreditköp med förbehåll om återtaganderätt,  eller
2. med nyttjanderätt för en bestämd tid om minst ett år.
5 §
Om den som äger ett motordrivet fordon som är registrerat  i vägtrafikregistret eller den som innehar det under sådana  omständigheter som sägs i 4 § inte har fyllt 18 år och en  förmyndare för honom eller henne har registrerats i  vägtrafikregistret, tillämpas bestämmelserna om ägaren i denna  förordning på förmyndaren.
I 2 kap. 3 och 5 §§, 5 kap. 12 § och 10 kap. 2 § förordningen 
(2019:383) om fordons registrering och användning finns  särskilda bestämmelser om registrering av förmyndare.
6 §
Transportstyrelsen är registreringsmyndighet för  vägtrafikregistret och ansvarar för det system- och  programmeringsarbete som behövs.
7 §
Transportstyrelsen ska biträda Polismyndigheten vid  samarbete enligt Prümrådsbeslutet och vid informationsutbyte  enligt CBE-direktivet genom att som nationellt kontaktställe  enligt artikel 12.2 i Prümrådsbeslutet respektive artikel 4.3  i CBE-direktivet automatiskt besvara förfrågningar till  vägtrafikregistret från utländska kontaktställen.
Transportstyrelsen är gemensam kontaktpunkt enligt artikel 6.1  i kommissionens förordning (EU) nr 383/2012 av den 4 maj 2012  om fastställande av tekniska krav för körkort som är försedda  med ett lagringsmedium (mikroprocessor).
Transportstyrelsen är nationell kontaktpunkt enligt
1. artikel 21a i rådets förordning (EU) nr 904/2010 av den 7  oktober 2010 om administrativt samarbete och kampen mot  mervärdesskattebedrägeri, för automatiska förfrågningar från  utländska kontaktpunkter, och
2. 27 § lagen (2013:1164) om elektroniska vägtullssystem.
Förordning (2022:784).
7 a §
Transportstyrelsen är nationell kontaktpunkt enligt  artikel 18.1 i Europaparlamentets och rådets förordning (EG)  nr 1071/2009 av den 21 oktober 2009 om gemensamma regler  beträffande de villkor som ska uppfyllas av personer som  bedriver yrkesmässig trafik och om upphävande av direktiv 
96/26/EG.
Transportstyrelsen är behörig myndighet i fråga om  informationssystemet för den inre marknaden (IMI) vid  tillämpningen av förordning (EG) nr 1071/2009, förordningen 
(2004:865) om kör- och vilotider samt färdskrivare, m.m. och  förordningen (2005:399) om arbetstid vid visst  vägtransportarbete. Förordning (2021:1307).
2 kap. Vägtrafikregistrets innehåll och avgift för  registerhållningen
1 §
I vägtrafikregistret ska de uppgifter registreras som  framgår av
1. bilaga 1 i fråga om fordon,
2. bilaga 2 i fråga om behörigheter,
3. bilaga 3 i fråga om tillstånd, och
4. bilaga 4 i fråga om tillsyn.
I 4 kap. 16 § finns särskilda bestämmelser om registrering av  uppgifter enligt Prümrådsbeslutet och enligt CBE-direktivet.
2 §
Transportstyrelsen ansvarar för att uppgifterna enligt 1 §  förs in om inte annat följer av andra eller tredje stycket  eller av föreskrifter som har meddelats med stöd av 8 kap. 1 § 
2.
Polismyndigheten ska föra in uppgifter om
1. undanröjande av betalningsskyldighet och rättelse av  parkeringsanmärkning enligt bilaga 1 avsnitt 3.3,
2. tillstånd att använda vissa polisiära kännetecken på  motorfordon enligt bilaga 1 avsnitt 2.3,
3. omhändertagande av körkort, körkortstillstånd, traktorkort  och förarbevis enligt bilaga 2 avsnitt 2.1, och
4. anmälan enligt 7 kap. 9 § 3 körkortsförordningen (1998:980)  enligt bilaga 2 avsnitt 2.2.
Skatteverket ska föra in vissa uppgifter från  beskattningsdatabasen och vissa andra uppgifter som är av  betydelse för Transportstyrelsens uppdrag i  vägtrafikregistret. Det avser uppgifter enligt bilaga 1  avsnitt 2.3, 4 och 6 som behövs för Transportstyrelsens  handläggning och uppgifter om beslut som Skatteverket fattar,  enligt
1. vägtrafikskattelagen (2006:227),
2. lagen (2004:629) om trängselskatt,
3. lagen (1997:1137) om vägavgift för vissa tunga fordon, och
4. lagen (2006:228) med särskilda bestämmelser om  fordonsskatt.
Vägtrafikregisteravgift
3 §
För varje bil, motorcykel, motorredskap, tung terrängvagn  och släpvagn som registrerats ska en årlig  vägtrafikregisteravgift tas ut.
För en moped klass I, ett terrängsläp eller ett annat  terrängmotorfordon än en tung terrängvagn ska en engångsavgift  för registerhållningen tas ut. Vägtrafikregisteravgiften för  en moped klass I, ett terrängsläp eller ett annat  terrängmotorfordon än en tung terrängvagn tas ut i samband med  att en skyltavgift enligt 3 kap. 8 § förordningen (2019:383)  om fordons registrering och användning tas ut för fordonet. En  vägtrafikregisteravgift ska dock inte tas ut om ett sådant  fordon ställs av vid registreringen och därefter avregistreras  utan att avställningen har upphört. Vägtrafikregisteravgiften  för andra fordon tas ut första gången i samband med att  fordonet för första gången ställs på. Därefter tas  vägtrafikregisteravgiften ut i samband med att fordonsskatt  tas ut första gången för ett skatteår eller en del av ett  skatteår.
Om fordonet inte är skattepliktigt eller om det är befriat  från fordonsskatt, ska avgiften tas ut vid den tidpunkt som  skulle ha gällt om fordonet hade varit skattepliktigt eller  inte hade varit befriat från fordonsskatt. Vid avställning ska  avgift inte tas ut om avställningen beror på att fordonet har  tagits från ägaren genom brott och inte anträffats därefter.
4 §
Den som när avgiften ska tas ut är antecknad som ägare  till fordonet i vägtrafikregistret är skyldig att betala  avgift enligt 3 §. I fråga om en sådan avgift som tas ut i  samband med fordonsskatt tillämpas 4 kap. 1-7, 9 och 10 §§, 
5 kap. 2, 3, 7 och 17 §§, 6 kap., 7 kap. och 8 kap. 2-4 §§  vägtrafikskattelagen (2006:227) och 6-9 §§  vägtrafikskatteförordningen (2006:242).
Om fordonsskatt inte ska betalas, ska avgiften tas ut på det  sätt som framgår av föreskrifter som har meddelats med stöd av 
8 kap. 1 § 3. Om en sådan avgift inte betalas i rätt tid, ska  avgiften lämnas för indrivning. Indrivning behöver inte  begäras för en fordran som understiger 100 kronor, om  indrivning inte krävs från allmän synpunkt. Bestämmelser om  indrivning finns i lagen (1993:891) om indrivning av statliga  fordringar m.m. och i indrivningsförordningen (1993:1229). Vid  indrivning får verkställighet ske enligt utsökningsbalken.  Överklagande av beslut inverkar inte på skyldigheten att  betala avgiften.
3 kap. Bevarande och gallring av uppgifter i  vägtrafikregistret
1 §
Uppgifter i vägtrafikregistret ska gallras i enlighet med  vad som föreskrivs i detta kapitel om inte Riksarkivet har  meddelat föreskrifter om att uppgifter ska gallras vid en  annan tidpunkt eller bevaras.
I 4 kap. 17 § finns särskilda bestämmelser om gallring av  uppgifter som har registrerats enligt Prümrådsbeslutet eller  enligt CBE-direktivet.
Uppgifter som rör fordon
Uppgifter om fordon och fordonsägare
2 §
Uppgifter om registreringsnummer,  fordonsidentifieringsnummer, fordonsslag, fabrikatskod, orsak  till avregistrering, avregistreringsdatum, tillverkningsdatum  eller datum då fordonet för första gången togs i bruk, färg,  modellkod, fordonsår, årsmodell och vem som har meddelat  trafikförsäkring ska gallras ur vägtrafikregistret sju år  efter det att ett fordon har avregistrerats. Uppgifter om  besiktningsresultat som har förts in i besiktningsprotokoll  enligt 8 kap. 3 c § fordonsförordningen (2009:211) ska gallras  ur registret tre år efter det att ett fordon har  avregistrerats.
Övriga uppgifter om fordon och fordonsägare ska, om inte annat  framgår av tredje stycket eller 2 a §, gallras ur registret  ett år efter det att ett fordon har avregistrerats. Om  fordonsägaren vid denna tidpunkt har obetalda skatter eller  avgifter för fordonet, ska uppgifter om fordonet och  fordonsägaren gallras när skulden har betalats eller när  fordringen har preskriberats.
Om det efter avregistreringen finns en uppgift om  efterlysning, ska uppgifter om fordonet gallras först när  efterlysningen har upphört.
En uppgift om föregående fordonsägare ska gallras ur registret  fem år efter det att den fördes in. Detta gäller dock först  när det finns fler än två föregående ägare.
Förordning (2023:130).
2 a §
Uppgifter om bränsle- och energiförbrukning från verklig  körning ska gallras ur vägtrafikregistret när den rapportering  är avslutad som ska göras enligt artikel 10 i kommissionens  genomförandeförordning (EU) 2021/392 av den 4 mars 2021 om  övervakning och rapportering av uppgifter om koldioxidutsläpp  från personbilar och lätta nyttofordon i enlighet med  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2019/631 och om  upphävande av genomförandeförordningarna (EU) nr 1014/2010, 
(EU) nr 293/2012, (EU) 2017/1152 och (EU) 2017/1153. En  uppgift om att en fordonsägare vägrar att göra uppgifter om  ett fordons bränsle- och energiförbrukning tillgängliga ska  gallras när den rapportering är avslutad som inträffar närmast  efter det att ett ägarbyte skett, fordonsägaren har återtagit  en tidigare vägran eller fordonet inte längre omfattas av  rapporteringen. Förordning (2023:130).
Uppgifter om saluvagnslicens
3 §
Uppgifter om beteckning på en saluvagnsskylt ska gallras  ur vägtrafikregistret ett år efter det att skylten har ersatts  eller rätten till skylten har återkallats eller upphört av  någon annan anledning. Om det vid denna tidpunkt finns en  efterlysning av skylten, ska uppgifter om skylten gallras  först när efterlysningen har upphört.
Övriga uppgifter om saluvagnslicens ska gallras ett år efter  det att licensen har upphört.
Om det vid tidpunkten för gallring enligt första eller andra  stycket finns obetalda skatter eller avgifter eller obetald  ränta för en saluvagnslicens, ska uppgifterna gallras först  när skulden har betalats eller när fordringen har  preskriberats.
Uppgifter om ianspråktagande av fordon
4 §
Uppgifter om ianspråktagande av fordon ska gallras ur  vägtrafikregistret tre år efter det att den fordran som  föranlett ianspråktagandet har betalats.
Uppgifter om felparkeringsavgifter
5 §
Uppgifter om en felparkeringsavgift ska gallras ur  vägtrafikregistret tre år efter det att betalning har kommit  in till Transportstyrelsen. Om avgiften inte har betalats, ska  uppgifterna gallras tre år efter det att betalningsansvaret  har undanröjts eller när fordringen har preskriberats.
Uppgifter om trängselskatt
6 §
Uppgifter om trängselskatt ska gallras ur  vägtrafikregistret om
1. skatten har betalats, och
2. omprövning inte har begärts av beslut varigenom skatten  eller en eventuell tilläggsavgift som är hänförlig till  skatten har påförts.
Uppgifterna ska i de fall som avses i första stycket gallras  en vecka efter utgången av fristen för begäran om omprövning  enligt 15 b § andra stycket lagen (2004:629) om trängselskatt  eller, om skatten har betalats först vid en senare tidpunkt,  när betalning har skett.
Om omprövning har begärts av beslut varigenom skatten eller en  eventuell tilläggsavgift har påförts, ska uppgifterna gallras  när begäran eller ett överklagande enligt 19 § lagen om  trängselskatt slutligt har prövats.
Om skatten inte har betalats, ska uppgifterna gallras när  fordringen har preskriberats.
7 §
Uppgifter som behandlas i samband med passage av en sådan  betalstation som avses i 9 § lagen (2004:629) om trängselskatt  eller en sådan kontrollpunkt som avses i bilaga 2 till den  lagen ska gallras omedelbart, om de inte behövs för att ett  beslut om trängselskatt ska kunna fattas.
Uppgifter om infrastrukturavgifter på väg
8 §
Uppgifter om infrastrukturavgifter på väg ska gallras ur  vägtrafik-registret om
1. infrastrukturavgiften har betalats, och
2. omprövning inte har begärts av beslut varigenom  infrastrukturavgiften eller en eventuell förseningsavgift  eller tilläggsavgift som är hänförlig till  infrastrukturavgiften har påförts.
Uppgifterna ska i de fall som avses i första stycket gallras  en vecka efter utgången av fristen för begäran om omprövning  enligt 13 § andra stycket förordningen (2014:1564) om  infrastrukturavgifter på väg eller, om avgiften har betalats  först vid en senare tidpunkt, när betalning har skett.
Om omprövning har begärts av ett beslut varigenom avgiften har  påförts, ska uppgifterna gallras när en begäran eller ett  överklagande enligt 26 § förordningen om infrastrukturavgifter  på väg slutligt har prövats.
Om avgiften inte har betalats ska uppgifterna gallras när  fordringen har preskriberats.
9 §
Uppgifter som behandlas i samband med passage av en  betalstation som avses i 8 § förordningen (2014:1564) om  infrastrukturavgifter på väg ska gallras omedelbart, om de  inte behövs för att ett beslut om avgift ska kunna fattas.
Uppgifter som rör behörigheter
Uppgifter om körkort
10 §
Bestämmelser om gallring av uppgifter finns i bilaga 2  avsnitt 2.
Uppgifter om taxiförarlegitimation och färdskrivarkort
11 §
Uppgifter om någon som inte längre är innehavare av en  taxiförarlegitimation eller ett färdskrivarkort ska gallras ur  vägtrafikregistret fem år efter det att legitimationen eller  färdskrivarkortet har upphört att gälla. Beslut om avslag på  en ansökan om taxiförarlegitimation eller färdskrivarkort ska  gallras ur registret fem år efter det att beslutet fattades.
En uppgift om grund för återkallelse enligt 4 kap. 6 §  taxitrafiklagen (2012:211) eller en anmälan enligt 3 kap. 5 §  taxitrafiklagen ska gallras ur registret fem år efter det att  den fördes in.
Ytterligare bestämmelser om gallring av uppgifter finns i  bilaga 2 avsnitt 3.
Uppgifter om yrkeskompetensbevis för förare
12 §
Bestämmelser om gallring av uppgifter finns i bilaga 2  avsnitt 5.
Uppgifter om avlidna
13 §
När en registrerad person har avlidit ska uppgifter om  körkort, taxiförarlegitimation, färdskrivarkort och  yrkeskompetensbevis som avser den avlidne snarast gallras ur  vägtrafikregistret.
Uppgifter som rör tillstånd
Uppgifter om yrkestrafik, taxitrafik, biluthyrning och  utbildningsverksamhet
14 §
Uppgifter om någon som inte längre är innehavare av ett  tillstånd att bedriva taxitrafik, biluthyrning eller  utbildningsverksamhet och uppgifter om någon som har prövats  enligt 2 kap. 6 eller 7 § taxitrafiklagen (2012:211) eller 8  eller 9 § lagen (1998:492) om biluthyrning ska gallras ur  vägtrafikregistret fem år efter det att ett tillstånd har  upphört att gälla.
En uppgift om grund för återkallelse enligt 
4 kap. 1, 2, 4 eller 5 § taxitrafiklagen, 11 § lagen om  biluthyrning, 4 kap. 10 § körkortslagen (1998:488), 5 § lagen 
(1998:493) om trafikskolor, 10 kap. 1 § lagen (2007:1157) om  yrkesförarkompetens eller 3 § lagen (2009:121) om utbildning  till förare av mopeder, snöskotrar och terränghjulingar ska  gallras ur registret fem år efter det att den fördes in.
Beslut om avslag på en ansökan om tillstånd att bedriva  yrkesmässig trafik, taxitrafik, biluthyrning eller  utbildningsverksamhet ska gallras ur registret fem år efter  det att beslutet fattades.
I bilaga 3 till denna förordning och i artikel 16.3 i  förordning (EG) nr 1071/2009 finns ytterligare bestämmelser om  gallring av uppgifter.
15 §
Uppgifter om ackrediterade verkstäder och  fordonstillverkare ska gallras tre år efter det att  ackrediteringen upphört att gälla.
Uppgifter om redovisningscentraler och beställningscentraler  för taxitrafik
16 §
Uppgifter om redovisningscentraler och  beställningscentraler för taxitrafik ska gallras ur  vägtrafikregistret sju år från utgången av det kalenderår då  tillståndet att få driva en redovisningscentral eller en  beställningscentral upphörde att gälla.
Beslut om avslag på en ansökan om tillstånd att få driva en  redovisningscentral eller en beställningscentral ska gallras  ur registret sju år från utgången av det kalenderår då  beslutet fattades. En uppgift om grund för återkallelse eller  varning enligt 18 § lagen (2014:1020) om redovisningscentraler  och beställningscentraler för taxitrafik ska gallras ur  registret sju år från utgången av det kalenderår då beslutet  om återkallelse eller varning fattades.
Uppgifter om taxameterutrustning och särskild utrustning för  taxifordon ska gallras ur registret sju år från utgången av  det kalenderår då utrustningen slutade användas.
Förordning (2020:628).
Uppgifter som rör tillsyn
Uppgifter om kör- och vilotider och om arbetstid vid visst  vägtransportarbete
17 §
Uppgifter om någon som bedriver verksamhet som inte  omfattas av kontroller av kör- och vilotider eller tillsyn  enligt lagen (2005:395) om arbetstid vid visst  vägtransportarbete ska gallras ur registret omedelbart.
Ytterligare bestämmelser om gallring av uppgifter finns i  bilaga 4. Förordning (2021:1307).
4 kap. Sökning och direktåtkomst
Sökning i vägtrafikregistret
1 §
Vid sökning i vägtrafikregistret i uppgifter som rör  fordon får som sökbegrepp när det gäller
1. registreringen av fordonsuppgifter användas
a) de uppgifter som enligt bilaga 1 avsnitt 1 och 2 förs in i  registret, med undantag för uppgift om innehav av fordon på  grund av kreditköp med förbehåll om återtaganderätt,
b) del av registreringsnummer, om sökningen görs för att ta  fram en uppgift som behövs i Polismyndighetens eller  Säkerhetspolisens verksamhet, eller
c) postnummer, vid försäljning av uppgifter enligt 9 §  förordningen (2008:1300) med instruktion för  Transportstyrelsen,
2. registreringen av felparkeringsavgifter användas
a) registreringsnummer, landskod, personnummer,  samordningsnummer, organisationsnummer eller ärendenummer,  eller
b) datum för uppgifter om felparkeringsavgifter som avses i  bilaga 1 avsnitt 3 och som är förenade med datum,
3. registreringen av trängselskatt användas
a) registreringsnummer, landskod, personnummer,  samordningsnummer eller organisationsnummer, eller
b) datum för uppgifter om trängselskatt som avses i bilaga 1  avsnitt 4 och som är förenade med datum, och
4. registreringen av infrastrukturavgifter på väg användas
a) registreringsnummer, landskod, personnummer,  samordningsnummer eller organisationsnummer, eller
b) datum för uppgifter om infrastrukturavgifter på väg som  avses i bilaga 1 avsnitt 5 och som är förenade med datum.
Även en kombination av de sökbegrepp som anges i första  stycket får användas. Förordning (2021:1307).
2 §
Vid sökning i vägtrafikregistret i uppgifter som rör  behörigheter får som sökbegrepp när det gäller
1. registreringen av körkort användas
a) personnummer, samordningsnummer, körkortsnummer eller  referensnummer,
b) uppgifter om giltigt körkort eller förarbevis, behörighet,  återkallelsegrund eller förarprövare,
c) utbildningsanordnare eller rapportör av genomförd  utbildning eller prov, vid tillsyn av utbildningsanordnare,
d) datum för körkortsuppgifter som avses i bilaga 2 avsnitt 2  och som är förenade med datum eller administrativa uppgifter  som avses i bilaga 2 avsnitt 6, eller
e) namnet på den stat som har utfärdat ett utländskt körkort i  kombination med körkortsnummer eller motsvarande,
2. registreringen av taxiförarlegitimation användas
a) personnummer, samordningsnummer, organisationsnummer,  förarkod, namn eller del av namn,
b) datum för uppgifter om taxiförarlegitimation som avses i  bilaga 2 avsnitt 3.1 och som är förenade med datum, eller
c) uppgifter om giltig eller ogiltig taxiförarlegitimation,
3. registreringen av yrkesmässig trafik och taxitrafik  användas
a) personnummer, samordningsnummer, organisationsnummer, namn  eller del av namn,
b) datum för sådana uppgifter som avses i bilaga 2 avsnitt 3.4  och som är förenade med datum,
c) uppgifter om ADR-intyg, eller
d) administrativa uppgifter som avses i bilaga 2 avsnitt 6,
4. registreringen av färdskrivarkort användas
a) personnummer, samordningsnummer, organisationsnummer, namn  eller del av namn,
b) födelsedatum eller födelseort för innehavare av förarkort,
c) kortnummer eller beställningsnummer,
d) sista giltighetsdag,
e) kortstatus som avses i bilaga 2 avsnitt 4 och som är  förenad med datum,
f) körkortsnummer och land där körkortet har utfärdats,
g) land som har utfärdat ett utländskt förarkort med ett  svenskt körkortsnummer,
h) land som har rapporterat ändrad kortstatus, eller
i) grund för utfärdande av ersättningskort, och
5. registreringen av yrkeskompetensbevis användas
a) personnummer, samordningsnummer eller serienummer,
b) utbildningsanordnare eller rapportör av genomförd  utbildning eller prov, vid tillsyn av utbildningsanordnare,  eller
c) uppgift om giltigt yrkeskompetensbevis.
Förordning (2021:1307).
3 §
Vid sökning i vägtrafikregistret i uppgifter som rör  tillstånd får som sökbegrepp när det gäller registreringen av
1. tillstånd att bedriva yrkesmässig verksamhet användas
a) registreringsnummer, personnummer, samordningsnummer,  organisationsnummer, namn eller del av namn, filialnummer,
b) datum för tillstånds- och intygsuppgifter som avses i  bilaga 3 och som är förenade med datum, eller
c) slag av tillstånd, intyg, behörighet eller befattning,
2. tillstånd att bedriva yrkesmässig trafik, utöver vad som  anges i 1, användas
a) serienummer på gemenskapstillstånd,
b) nummer på intyg om yrkeskunnande,
c) fordons eller tillstånds användningssätt,
d) kopia av gemenskapstillstånd eller serienummer på kopian,
e) destinationsland,
f) företags riskvärde,
g) antalet anställda, eller
h) antalet förare,
3. tillstånd att bedriva redovisningscentral eller  beställningscentral för taxitrafik, utöver vad som anges i 1,  användas de uppgifter som enligt bilaga 3 avsnitt 5 förs in i  registret, och
4. tillstånd att bedriva utbildningsverksamhet, utöver vad som  anges i 1, användas
a) skolenhetskod, trafikskolekod eller förarprövarkod,
b) utbildningsplats eller provplats, eller
c) ort eller län.
Förordning (2021:1307).
4 §
Vid sökning i vägtrafikregistret i uppgifter som rör  tillsyn får som sökbegrepp användas
1. registreringsnummer, personnummer, samordningsnummer,  organisationsnummer, namn eller del av namn, filialnummer,
2. slag av transportverksamhet,
3. kontrollperiod,
4. datum för kontroll i företags lokaler,
5. antal kontrollerade arbetsdagar, förare eller fordon,
6. antal överträdelser,
7. typ av färdskrivare,
8. datum för beslut eller laga kraft för ett avgörande som rör  en överträdelse,
9. ärende då en företagskontroll inte har kunnat genomföras,
10. företags riskvärde,
11. sanktionsavgift,
12. ärendenummer, eller
13. slag av ärende eller beslut.
Förordning (2021:1307).
5 §
Utöver vad som anges i 1-4 §§ får de sökbegrepp som anges  i andra stycket användas om det behövs för uppföljning eller  utvärdering av Transportstyrelsens verksamhet avseende  tillstånd eller taxiförarlegitimation eller för att lämna ut  uppgifter om sådan verksamhet till
1. riksdagen eller regeringen, eller
2. en utländsk myndighet, ett EU-organ eller en mellanfolklig  organisation, om utlämnandet av uppgifterna sker med anledning  av Sveriges medlemskap i Europeiska unionen eller i enlighet  med en internationell konvention som Sverige har tillträtt  eller ett av riksdagen godkänt avtal med en främmande stat  eller en mellanfolklig organisation.
Vid sökning i vägtrafikregistret enligt första stycket får som  sökbegrepp användas
a) gott anseende,
b) slag av överträdelse och datum för laga kraft av ett  avgörande avseende överträdelsen, och
c) återkallelse, tillfällig indragning, varning,  olämplighetsförklaring, omprövning eller grund för åtgärden.
6 §
Utöver vad som anges i 1-5 §§ får sökning i  vägtrafikregistret ske efter uppgift
1. för vilken tidpunkt för gallring har inträtt, och
2. om betalning av skatt eller avgift.
Vid sökning efter uppgift om betalning av skatt eller avgift  får som sökbegrepp användas
1. betalningsstatus,
2. belopp, eller
3. betalningsreferens eller del av betalningsreferens.
Förordning (2021:1307).
7 §
Bestämmelserna i 1-6 §§ är inte tillämpliga om  möjligheterna att använda sökbegrepp har begränsats enligt 
15 § eller enligt föreskrifter som har meddelats med stöd av 
8 kap. 2 §.
Sökning i andra gemensamt tillgängliga uppgifter
8 §
Vid sökning i andra gemensamt tillgängliga uppgifter än  vägtrafik-registret får som sökbegrepp användas
1. personnummer, samordningsnummer, organisationsnummer eller  födelsedatum,
2. del av personnummer, samordningsnummer eller  organisationsnummer,
3. namn, del av namn eller initialer,
4. adress eller del av adress, postnummer eller del av ett  sådant nummer, e-postadress, telefonnummer eller faxnummer,
5. en handläggares namn, del av namn, initialer eller  organisatoriska tillhörighet,
6. ärendenummer, diarienummer eller del av ett sådant nummer,
7. ärendemening eller del av ärendemening,
8. slag av ärende, beslut eller handling,
9. ett ärendes status och datumintervall kopplat till  statusen,
10. datum för beslut, bevakning eller då ett ärende avslutats,
11. datum då en handling kom in eller upprättades,
12. ett fordons registreringsnummer eller del av ett sådant  nummer,
13. betalningsreferens eller del av betalningsreferens,  belopp, datum eller konto för betalning eller betalningsstatus  i fråga om skatt eller avgift, eller
14. körkortsnummer.
Förordning (2021:1307).
9 §
Utöver de sökbegrepp som anges i 8 § får som sökbegrepp i  fråga om fordonsverksamheten användas
1. fordonsidentifieringsnummer, särskilt identifikationsnummer  eller del av ett sådant nummer,
2. särskild teckenkombination för personlig fordonsskylt eller  del av en sådan kombination,
3. beteckning på saluvagnsskylt eller skylt för  beskickningsfordon eller del av en sådan beteckning,
4. fabrikat eller fabrikatskod,
5. land eller landskod,
6. ursprung, eller
7. importdatum.
Förordning (2021:1307).
10 §
Utöver de sökbegrepp som anges i 8 § får som sökbegrepp i  fråga om tillståndsverksamheten användas
1. slag av tillstånd,
2. intyg,
3. behörighet,
4. befattning,
5. installation eller besiktning av taxameterutrustning,
6. typ av brist vid överföring av taxameteruppgifter och datum  för bristen,
7. utebliven överföring av taxameteruppgifter,
8. utbildningsanordnare eller företrädare för verksamheten,  eller
9. uppgifter om prov.
Förordning (2021:1307).
11 §
Utöver de sökbegrepp som anges i 8 § får som sökbegrepp i  fråga om tillsynsverksamheten användas
1. förarkortsnummer,
2. datum för kontroll, och
3. installation eller kontroll av särskild utrustning för  taxifordon. Förordning (2020:628).
12 §
Inom respektive verksamhetsområde, dvs. områdena fordon,  behörigheter, tillstånd och tillsyn, får även en kombination  av de sökbegrepp som anges i 8-11 §§ användas.
Förordning (2021:1307).
Direktåtkomst till personuppgifter i vägtrafikregistret
13 §
En användare av vägtrafikregistret som via elektronisk  överföring i enlighet med föreskrifter som har meddelats med  stöd av 8 kap. 1 § 1 har möjlighet att direkt eller via en  informationsförmedlare söka i vägtrafikregistret och där få  svar på frågor, ska anses ha sådan direktåtkomst som avses i 
3 kap. 4 § vägtrafikdatalagen (2019:369).
14 §
Transportstyrelsen får medge en sökande direktåtkomst  till personuppgifter i vägtrafikregistret bara om det inte  finns hinder mot att lämna ut uppgifterna enligt  offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).
Ett medgivande till direktåtkomst får återtas om det inte  längre finns förutsättningar för det eller om det finns någon  annan särskild anledning att återta det.
15 §
En annan användare än en statlig eller kommunal myndighet  som medges direktåtkomst får inte beviljas rätt att för  sökning i vägtrafikregistret använda andra sökbegrepp än
1. registreringsnummer, fordonsidentifieringsnummer,  personnummer, samordningsnummer eller organisationsnummer i  fråga om uppgifter om fordon enligt bilaga 1 avsnitt 1 och 2,
2. personnummer eller samordningsnummer i fråga om uppgifter  om körkort och förarbevis enligt bilaga 2 avsnitt 1 och 2, och
3. registreringsnummer, personnummer, samordningsnummer,  organisationsnummer, förarkod för taxiförarlegitimation, namn  eller del av namn i fråga om uppgifter om behörigheter enligt  bilaga 2 avsnitt 3-5 och om tillstånd att bedriva yrkesmässig  verksamhet enligt bilaga 3.
Transportstyrelsen kan med stöd av 8 kap. 2 § meddela de  ytterligare begränsningar av användningen av sökbegrepp och de  andra villkor som behövs.
Direktåtkomst enligt Prümrådsbeslutet och CBE-direktivet
16 §
När ett utländskt kontaktställe genom direktåtkomst söker  uppgifter i vägtrafikregistret enligt Prümrådsbeslutet eller  enligt CBE-direktivet, ska Transportstyrelsen registrera
1. om sökningen har lett till en träff eller inte,
2. vilka uppgifter som har översänts,
3. datum och tidpunkt för översändandet, angiven med timme,  minut och sekund,
4. namn eller beteckning på det sökande organet, och
5. att uppgifterna har hämtats från Transportstyrelsen.
De registrerade uppgifterna får behandlas endast för att  övervaka och tillgodose skyddet av de personuppgifter som  utbyts.
17 §
Uppgifter som har registrerats enligt 16 § ska gallras  två år efter registreringen.
18 §
Uppgifter som ett utländskt kontaktställe har använt för  sökning i vägtrafikregistret ska förstöras när sökningen har  besvarats, om uppgifterna inte behövs för registrering enligt 
16 §.
19 §
Om det finns skäl att anta att personuppgifter som har  översänts enligt Prümrådsbeslutet eller enligt CBE-direktivet  är felaktiga eller inte borde ha översänts, ska  Transportstyrelsen snarast underrätta det utländska kontakt-
stället om detta.
20 §
På begäran av en berörd stats dataskyddsmyndighet ska  Transportstyrelsen, utan dröjsmål och senast inom fyra veckor,  översända de uppgifter som har registrerats enligt 16 § med  anledning av ett visst uppgiftsutlämnande.
21 §
Bestämmelser om tillsyn över behandling av  personuppgifter enligt Prümrådsbeslutet eller CBE-direktivet  finns i 5 kap. 16 och 17 §§ och 6 kap. 10 och 11 §§  förordningen (2017:504) om internationellt polisiärt  samarbete.
Direktåtkomst till andra gemensamt tillgängliga uppgifter än  de som finns i vägtrafikregistret
22 §
Transportstyrelsen får medge Skatteverket direktåtkomst  till elektroniska handlingar i ärenden enligt lagen (2019:370)  om fordons registrering och användning och förordningen 
(2019:383) om fordons registrering och användning samt i  ärenden som avser fordonsrelaterade skatter enligt
1. lagen (1997:1137) om vägavgift för vissa tunga fordon,
2. lagen (2004:629) om trängselskatt,
3. vägtrafikskattelagen (2006:227), eller
4. lagen (2006:228) med särskilda bestämmelser om fordonskatt.
23 §
Transportstyrelsen får medge Polismyndigheten  direktåtkomst till uppgifter som Transportstyrelsen har  tillgång till genom det nätverk som avses i artikel 15 i  Europaparlamentets och rådets direktiv 2006/126/EG av den 
20 december 2006 om körkort. Uppgifterna får endast användas i  den utsträckning det är förenligt med direktivet.
Förordning (2021:897).
5 kap. Utlämnande och inhämtande av uppgifter i särskilda fall
Särskilda sammanställningar av uppgifter i vägtrafikregistret
Fordonsverksamheten
1 §
Transportstyrelsen ska på begäran tillhandahålla en  särskild sammanställning av uppgifter om fordon.  Sammanställningen får innehålla sådana uppgifter som avses i  bilaga 1 avsnitt 1 och 2, dock inte uppgift om personnummer.
2 §
Transportstyrelsen ska på begäran tillhandahålla den  skattskyldige en särskild sammanställning av uppgifter om  trängselskatt. Sammanställningen får innehålla uppgifter om  datum, belopp och betalning.
3 §
Transportstyrelsen ska på begäran tillhandahålla  Skatteverket uppgifter om trängselskatt när det behövs för  verkets handläggning av ett ärende om trängselskatt.
3 a §
Transportstyrelsen ska på begäran av Polismyndigheten,  Säkerhetspolisen eller Tullverket utan dröjsmål lämna ut  uppgifter om trängselskatt eller infrastrukturavgift som  gäller passager av en betalstation eller kontrollpunkt, om det  av begäran framgår att uppgifterna behövs i ett brådskande  fall för att
1. förebygga, förhindra eller upptäcka brottslig verksamhet  som innefattar brott för vilket det i straffskalan ingår  fängelse i ett år eller mer, eller
2. utreda ett begånget brott för vilket det i straffskalan  ingår fängelse i ett år eller mer eller ett straffbart försök  eller en straffbar förberedelse eller stämpling till eller  underlåtenhet att avslöja eller förhindra ett sådant brott.
Förordning (2025:205).
4 §
Transportstyrelsen ska på begäran tillhandahålla den  avgiftsskyldige en särskild sammanställning av uppgifter om  infrastrukturavgifter på väg. Sammanställningen får innehålla  uppgifter om datum, belopp och betalning.
Behörighetsverksamheten
5 §
Transportstyrelsen ska på begäran tillhandahålla en  särskild sammanställning av uppgifter om körkort.  Sammanställningen får innehålla sådana uppgifter som avses i  bilaga 2 avsnitt 1 och 2 och får lämnas ut endast till den  registrerade eller till
1. Riksdagens ombudsmän, Regeringskansliet, allmän domstol,  allmän förvaltningsdomstol, Justitiekanslern, en  åklagarmyndighet, Polismyndigheten, Säkerhetspolisen,  Kriminalvården, en övervakningsnämnd,  Integritetsskyddsmyndigheten, eller
2. någon annan myndighet, om den behöver uppgifterna för  vetenskaplig eller därmed jämförlig undersökning och  uppgifterna inte röjs så att den enskilde lider skada eller  men. Förordning (2020:1152).
6 §
Efter fem år från beslutet eller underrättelsen i ärendet  får en sammanställning som avses i 5 § inte innehålla  uppgifter om
1. återkallelse,
2. beslut att ett utländskt körkort inte är giltigt i Sverige,
3. beslut om utbyte av ett utländskt körkort med stöd av 
6 kap. 6 § körkortslagen (1998:488),
4. spärrtid,
5. omhändertagande,
6. varning,
7. ogiltighet,
8. föreläggande,
9. krav på personutredning,
10. prövotid,
11. krav på körkortstillstånd,
12. krav på förarprov, eller
13. villkor om alkolås samt villkorstidens längd.
Begränsningen enligt första stycket gäller inte för den  registrerade och inte heller om Riksdagens ombudsmän,  Justitiekanslern, Polismyndigheten, Säkerhetspolisen eller  Integritetsskyddsmyndigheten har begärt fullständiga uppgifter  för ett särskilt fall. Förordning (2020:1152).
7 §
Transportstyrelsen ska på begäran av den registrerade  eller en myndighet som avses i 5 § tillhandahålla en särskild  sammanställning av uppgifter om taxiförarlegitimation.  Sammanställningen får innehålla sådana uppgifter som avses i  bilaga 2 avsnitt 3.1-3.3.
8 §
Efter fem år från beslutet eller underrättelsen i ärendet  får en sammanställning som avses i 7 § inte innehålla uppgift  om
1. återkallelse,
2. olämplighetstid,
3. omhändertagande, eller
4. varning.
Sådana begränsningar gäller inte för den registrerade och inte  heller om en myndighet som avses i 6 § andra stycket har  begärt fullständiga uppgifter för ett särskilt fall.
9 §
Transportstyrelsen ska på begäran av den registrerade  eller en myndighet som avses i 5 § tillhandahålla en särskild  sammanställning av uppgifter om andra behörigheter för  yrkesmässig trafik och taxitrafik än sådana som avses i 5 och 
7 §§ och om färdskrivarkort. Sammanställningen får innehålla  sådana uppgifter som avses i bilaga 2 avsnitt 3.4, 4 och 5.
Tillståndsverksamheten
10 §
Transportstyrelsen ska på begäran av den registrerade  eller en myndighet som avses i 5 § tillhandahålla en särskild  sammanställning av uppgifter om yrkestrafik, taxitrafik,  biluthyrning, redovisningscentraler för taxitrafik eller  utbildningsverksamhet. Sammanställningen får innehålla sådana  uppgifter som avses i bilaga 2 avsnitt 3 och 4 och bilaga 3.
11 §
I fråga om en innehavare av ett tillstånd att bedriva  taxitrafik, biluthyrning, redovisningscentral för taxitrafik  eller utbildningsverksamhet eller en person som har prövats  enligt 8 eller 9 § lagen (1998:492) om biluthyrning, 2 kap. 6  eller 7 § taxitrafiklagen (2012:211) eller 11 eller 12 § lagen 
(2014:1020) om redovisningscentraler för taxitrafik, får efter  fem år från beslutet eller underrättelsen i ärendet en  sammanställning som avses i 10 § inte innehålla uppgift om
1. återkallelse,
2. olämplighetstid, eller
3. varning.
I fråga om en innehavare av ett tillstånd att bedriva  yrkesmässig trafik eller någon som har prövats enligt 2 kap. 2  eller 3 § yrkestrafiklagen (2012:210) får, efter två år från  ett beslut om återkallelse av ett tillstånd eller från den  tidpunkt då en tillfällig indragning av ett tillstånd upphörde  att gälla, en sammanställning som avses i 10 § inte innehålla  uppgift om
1. återkallelse, eller
2. tillfällig indragning.
Begränsningarna enligt första och andra styckena gäller inte  för den registrerade och inte heller om en myndighet som avses  i 6 § andra stycket har begärt fullständiga uppgifter för ett  särskilt fall.
12 §
En sammanställning som avses i 10 § får, i fråga om  personer som har förklarats olämpliga att bedriva yrkesmässig  trafik enligt artikel 14 i förordning (EG) nr 1071/2009 eller 
4 kap. 1 § yrkestrafiklagen, från och med den tidpunkt då den  prövades goda anseende har återupprättats enligt 4 kap. 2  eller 3 § yrkestrafiklagen (2012:210), inte innehålla uppgift  om
1. olämplighetsförklaring,
2. olämplighetstid, eller
3. åläggande att avlägga skriftligt examensprov enligt 4 kap. 
3 § yrkestrafiklagen.
Begränsningarna enligt första stycket gäller inte för den  registrerade och inte heller om en myndighet som avses i 6 §  andra stycket har begärt fullständiga uppgifter för ett  särskilt fall.
Belastningsuppgifter
13 §
Om Transportstyrelsen vid handläggning av ett  körkortsärende eller ett ärende om taxiförarlegitimation,  yrkestrafik, taxitrafik, biluthyrning, redovisningscentraler  för taxitrafik eller utbildningsverksamhet begär in ett  yttrande från en annan myndighet, ska styrelsen ge denna  myndighet sådana belastningsuppgifter som behövs för att  yttrandet ska kunna lämnas.
Kriminalvården ska ge belastningsuppgifter till en särskild  personutredare eller övervakare, om det behövs för prövning av  frågor om behandling.
13 a §
På begäran av Polismyndigheten eller Skatteverket ska  en uppgift om riskvärde enligt bilaga 3 avsnitt 2.3 eller  bilaga 4 avsnitt 2.3 lämnas ut.
Polismyndigheten och Skatteverket ska ha rätt att ta del av  uppgifterna om riskvärde vid direktåtkomst till  vägtrafikregistret enligt 3 kap. 4 § vägtrafikdatalagen 
(2019:369) och 4 kap. 13 §. Förordning (2021:1307).
Fotografisk bild
14 §
Transportstyrelsen ska på begäran av Polismyndigheten,  Säkerhetspolisen, Ekobrottsmyndigheten, Försvarsmakten,  Kustbevakningen, Tullverket, Skatteverket, Trafikverket eller  Kronofogdemyndigheten lämna ut en personuppgift i  vägtrafikregistret i form av en fotografisk bild av en  enskild.
Internationellt uppgiftsutbyte
15 §
Uppgifter i vägtrafikregistret får lämnas ut till en  utländsk myndighet, ett EU-organ eller en mellanfolklig  organisation om utlämnandet sker med anledning av Sveriges  medlemskap i Europeiska unionen eller i enlighet med en  internationell konvention som Sverige har tillträtt eller ett  av riksdagen godkänt avtal med en främmande stat eller en  mellanfolklig organisation.
16 §
Uppgifter från ett personregister hos en myndighet i  något annat land får överföras endast
1. i samband med ett ärende om
a) ursprungskontroll,
b) registrering av fordon,
c) utfärdande eller förnyelse av ett svenskt körkort eller  utbyte eller ersättande av ett utländskt körkort,
d) förarkort eller verkstadskort enligt Europaparlamentets och  rådets förordning (EU) nr 165/2014 av den 4 februari 2014 om  färdskrivare vid vägtransporter, om upphävande av rådets  förordning (EEG) nr 3821/85 om färdskrivare vid vägtransporter  och om ändring av Europaparlamentets och rådets förordning 
(EG) nr 561/2006 om harmonisering av viss sociallagstiftning  på vägtransportområdet,
e) tillstånd att bedriva yrkesmässig trafik enligt förordning 
(EG) nr 1071/2009 eller yrkestrafiklagen (2012:210),
f) tillstånd att bedriva internationella gods- eller  persontransporter på väg enligt Europaparlamentets och rådets  förordning (EG) nr 1072/2009 av den 21 oktober 2009 om  gemensamma regler för tillträde till den internationella  marknaden för godstransporter på väg eller Europaparlamentets  och rådets förordning (EG) nr 1073/2009 av den 21 oktober 2009  om gemensamma regler för tillträde till den internationella  marknaden för persontransporter med buss och om ändring av  förordning (EG) nr 561/2006,
g) trängselskatt,
h) infrastrukturavgifter på väg, eller
i) utfärdande och kontroll av yrkeskompetensbevis,
2. vid kontroll enligt 3 kap. 15 § körkortslagen (1998:488),
3. vid en väg- eller företagskontroll enligt förordningen 
(2004:865) om kör- och vilotider samt färdskrivare, m.m. eller  förordningen (2005:399) om arbetstid vid vissa vägtransporter,  eller
4. för att bistå andra myndigheter eller allmänheten enligt 
18 §. Förordning (2021:1307).
Övriga bestämmelser
17 §
Om den som i tjänsten har tagit befattning med uppgifter  som i enlighet med denna förordning har lämnats ut från  vägtrafikregistret misstänker att uppgifterna är oriktiga, ska  han eller hon genast anmäla det till Transportstyrelsen.
18 §
Transportstyrelsen ska bistå andra myndigheter och  allmänheten med att söka uppgifter i utländska register över  vägtransportföretag enligt de förutsättningar som anges i  artikel 16.2 i förordning (EG) nr 1071/2009 och 3 kap. 6 §  vägtrafikdatalagen (2019:369).
6 kap. Transportstyrelsens tillgång till  brottsbelastningsuppgifter
Rätt att på begäran få uppgifter
1 §
I förordningen (1999:1134) om belastningsregister och  förordningen (1999:1135) om misstankeregister finns  bestämmelser om rätt för Transportstyrelsen att få uppgifter  ur dessa register.
2 §
De uppgifter som Transportstyrelsen har fått från  Polismyndigheten enligt 16 d § förordningen (1999:1134) om  belastningsregister och som inte förmedlas till en utländsk  myndighet i enlighet med artikel 16.2 i förordning (EG)  nr 1071/2009 ska genast förstöras.
Underrättelseskyldighet
3 §
Polismyndigheten ska underrätta Transportstyrelsen om dom,  beslut, strafföreläggande eller föreläggande av ordningsbot  som har antecknats i det register som avses i lagen (1998:620)  om belastningsregister, om den registrerade har gjort sig  skyldig till brott som avses
1. i 3 kap. 1, 2, 5, 6, 7, 8, 9 eller 10 § brottsbalken eller  någon av dessa paragrafer och 3 kap. 11 § brottsbalken,
2. i 4 kap. brottsbalken,
3. i 6 kap. 1, 1 a, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 10 a, 11 eller 
12 § brottsbalken eller någon av dessa paragrafer och 6 kap. 
15 § brottsbalken,
4. i 8 kap. 1, 4, 4 a, 5, 6 eller 7 § brottsbalken eller någon  av dessa paragrafer och 8 kap. 12 § brottsbalken,
5. i 9 kap. 1, 3, 4, 5, 6, 6 a eller 9 § brottsbalken eller  någon av dessa paragrafer och 9 kap. 11 § brottsbalken,
6. i 10 kap. 1, 3 eller 5 § brottsbalken eller någon av dessa  paragrafer och 10 kap. 9 § brottsbalken,
7. i 11 kap. brottsbalken,
8. i 12 kap. 3 § brottsbalken eller 12 kap. 3 och 5 §§  brottsbalken,
9. i 13 kap. brottsbalken,
10. i 14 kap. 1, 2, 3 eller 10 § brottsbalken eller någon av  dessa paragrafer och 14 kap. 13 § brottsbalken,
11. i 15 kap. 1, 10, 11 eller 12 § brottsbalken eller 15 kap. 
1 och 15 §§ brottsbalken,
12. i 16 kap. 10 a § eller 16 kap. 10 a och 17 §§  brottsbalken,
13. i 17 kap. 1, 2, 4, 5 eller 10 § brottsbalken eller någon  av dessa paragrafer och 17 kap. 16 § brottsbalken,
14. i 29 kap. 1 eller 4 a § miljöbalken,
15. i lagen (1951:649) om straff för vissa trafikbrott,
16. i narkotikastrafflagen (1968:64),
17. i skattebrottslagen (1971:69),
18. i lagen (1971:965) om straff för trafikbrott som har  begåtts utomlands,
19. i 30 § första, andra, tredje eller fjärde stycket lagen 
(1990:1157) om säkerhet vid tunnelbana och spårväg,
20. i 3 eller 3 a § lagen (1991:1969) om förbud mot vissa  dopningsmedel eller någon av dessa paragrafer och 4 § samma  lag,
21. i 20 kap. 3, 4, 5 eller 7 § sjölagen (1994:1009),
22. i 9 kap. 1 eller 1 a § vapenlagen (1996:67),
23. i 9 kap. 2 eller 3 § körkortslagen (1998:488),
24. i 20 eller 21 § lagen (1998:492) om biluthyrning,
25. i 5 kap. 1, 2 eller 3 § lagen (1998:506) om flyttning och  kontroll av vissa punktskattepliktiga varor,
26. i 4 § lagen (1999:42) om förbud mot vissa hälsofarliga  varor,
27. i 45 h § lagen (1999:678) om utstationering av  arbetstagare,
28. i lagen (2000:1225) om straff för smuggling,
29. i 5 kap. 1 § fordonslagen (2002:574),
30. i 25, 26 eller 26 a § lagen (2005:395) om arbetstid vid  visst vägtransportarbete,
31. i 20 kap. 8 eller 9 § utlänningslagen (2005:716),
32. i 16 § lagen (2006:263) om transport av farligt gods,
33. i 2 eller 3 § bidragsbrottslagen (2007:612),
34. i 11 kap. lagen (2007:1157) om yrkesförarkompetens,
35. i 13 kap. 1, 2 eller 3 § luftfartslagen (2010:500),
36. i 11 kap. 1, 3, 4 eller 6 § alkohollagen (2010:1622),
37. i 5 kap. yrkestrafiklagen (2012:210),
38. i 5 kap. taxitrafiklagen (2012:211),
39. i 3, 4, 5, 6, 7 eller 8 § lagen (2014:307) om straff för  penningtvättsbrott,
40. i lagen (2014:406) om straff för vissa internationella  brott,
41. i 10 kap. 1, 3, 4 eller 5 § djurskyddslagen (2018:1192),
42. i 23 eller 24 § lagen (2019:370) om fordons registrering  och användning,
43. i 7 kap. 2 eller 3 § järnvägssäkerhetslagen (2022:367),
44. i 8 kap. 2 eller 3 § lagen (2022:368) om nationella  järnvägssystem,
45. i terroristbrottslagen (2022:666),
46. i lagen (2025:327) om internationella sanktioner,
47. i 19, 19 a eller 20 § förordningen (1993:185) om  arbetsförhållanden vid vissa internationella vägtransporter,
48. i 12 § förordningen (1994:1297) om vilotider vid vissa  vägtransporter inom landet,
49. i 14 § förordningen (1998:780) om biluthyrning,
50. i 4, 6 eller 6 a § förordningen (1998:786) om  internationella vägtransporter inom Europeiska ekonomiska  samarbetsområdet (EES),
51. i trafikförordningen (1998:1276),
52. i 9 kap. 1, 2, 3, 4 eller 5 § förordningen (2004:865) om  kör- och vilotider samt färdskrivare, m.m.,
53. i 8 kap. 5, 6, 7, 8 eller 9 § fordonsförordningen 
(2009:211),
54. i 7 kap. 1, 2 eller 3 § taxitrafikförordningen (2012:238),  eller
55. i 12 kap. 1-4 §§ förordningen (2019:383) om fordons  registrering och användning. Förordning (2025:652).
4 §
En underrättelse om en dom eller ett beslut som får  överklagas ska lämnas först sedan Polismyndigheten har fått  besked om att avgörandet har fått laga kraft eller  överklagats.
En underrättelse enligt 3 § ska lämnas även i fråga om beslut  om åtalsunderlåtelse enligt 20 kap. 7 § rättegångsbalken eller  motsvarande bestämmelse i någon annan författning.
5 §
När en underrättelse enligt 3 § lämnas ska även dom,  beslut, strafföreläggande och föreläggande av ordningsbot, som  tidigare har antecknats i registret och som det ska lämnas  underrättelse om enligt 3 §, tas med i underrättelsen under  fem år från det att domen eller beslutet meddelades eller  föreläggandet godkändes.
Om den dom eller det beslut eller föreläggande som har  föranlett underrättelsen till Transportstyrelsen har ändrats,  upphävts eller undanröjts, ska Polismyndigheten underrätta  Transportstyrelsen om det.
6 §
Polismyndigheten ska lämna en underrättelse enligt 3 §  även när Transportstyrelsen begär det efter att ha tagit emot  en anmälan om att någon som avses i 7 § första stycket 1-4 har  omhändertagits enligt lagen (1976:511) om omhändertagande av  berusade personer m.m.
7 §
När Transportstyrelsen får en underrättelse från  Polismyndigheten enligt 3 §, 5 § andra stycket eller 6 § får  Transportstyrelsen sammanställa uppgifterna med de uppgifter  för personen i fråga om behörigheter enligt bilaga 2  avsnitt 1, 2.1, 2.2, 3.1, 3.2 och 4, tillstånd enligt bilaga 3  och tillsyn enligt bilaga 4 som behövs för prövningen. Detta  ska göras med de begränsningar som framgår av andra stycket  och under förutsättning att uppgifterna avser
1. en innehavare av gällande körkortstillstånd, körkort,  traktorkort eller förarbevis,
2. den för vilken
a) tid för återkallelse tills vidare eller spärrtid enligt  körkortslagen (1998:488) har beslutats men ännu inte löpt ut,
b) spärrtiden löpt ut och körkort eller förarbevis får  utfärdas utan krav på ytterligare prövning enligt 5 kap. 14 §  andra stycket körkortslagen,
c) tid för villkor om alkolås löpt ut och körkort får utfärdas  efter ansökan enligt 5 kap. 15 b § första stycket  körkortslagen, eller
d) körkortstillstånd, körkort, traktorkort eller förarbevis är  omhänder-taget enligt 5 kap. 7 § körkortslagen,
3. en innehavare av utländskt körkort som är permanent bosatt  i Sverige,
4. en innehavare av gällande taxiförarlegitimation,
5. den för vilken
a) tid för återkallelse tills vidare av taxiförarlegitimation  enligt taxitrafiklagen (2012:211) har beslutats men ännu inte  löpt ut, eller
b) taxiförarlegitimation är ogiltig endast på grund av att  föreskriven körkortsbehörighet saknas,
6. den som har gällande tillstånd att bedriva yrkesmässig  trafik, den vars tillstånd tillfälligt har dragits in enligt  artikel 13 i förordning (EG) nr 1071/2009 eller någon annan  prövad person som avses i 2 kap. 2 eller 3 § yrkestrafiklagen 
(2012:210),
7. den som har gällande tillstånd att bedriva taxitrafik eller  någon annan prövad person som avses i 2 kap. 6 eller 7 §  taxitrafiklagen,
8. den som har gällande tillstånd att bedriva biluthyrning  eller någon annan prövad person som avses i 8 eller 9 § lagen 
(1998:492) om biluthyrning,
9. den som har gällande tillstånd att få driva en  redovisningscentral eller en beställningscentral för  taxitrafik eller någon annan prövad person enligt 11 eller 
12 § lagen (2014:1020) om redovisningscentraler och  beställnings-centraler för taxitrafik,
10. den som har gällande tillstånd att bedriva  utbildningsverksamhet enligt 4 kap. 9 § körkortslagen, 2 §  lagen (1998:493) om trafikskolor, 8 kap. 1 § lagen (2007:1157)  om yrkesförarkompetens eller 2 § lagen (2009:121) om  utbildning till förare av mopeder, snöskotrar och  terränghjulingar eller någon annan prövad person som avses i  bilaga 3 avsnitt 5.2, eller
11. den som utför transporter som omfattas av förordning (EG)  nr 561/2006 eller förordningen (1993:185) om  arbetsförhållanden vid vissa internationella vägtransporter.
Uppgifterna från Polismyndigheten ska inte behandlas enligt  första stycket om underrättelsen endast avser brott som  sammanlagt har föranlett penningböter till ett belopp som  understiger 1 200 kronor. Detta gäller dock inte om
1. den som uppgiften avser under de senaste fem åren har  befunnits skyldig till något annat brott som avses i 3 §,  eller
2. uppgifterna avser brott enligt 9 kap. 5 § förordningen 
(2004:865) om kör- och vilotider samt färdskrivare, m.m. eller 
19 § förordningen (1993:185) om arbetsförhållanden vid vissa  internationella vägtransporter. Förordning (2021:1307).
8 §
De uppgifter som Transportstyrelsen har fått från  Polismyndigheten och som inte behandlas enligt 7 § ska genast  förstöras.
7 kap. Prövningsförfarande och överklagande
Beslutsmyndigheter
1 §
Transportstyrelsen prövar frågor och fattar beslut enligt  denna förordning. Den myndighet som enligt bestämmelserna i  denna förordning eller enligt föreskrifter som har meddelats  med stöd av förordningen ska föra in uppgifter i  vägtrafikregistret fattar dock de beslut som behövs med  anledning av den handläggningen.
Omprövning av beslut
2 §
Transportstyrelsen får efter omprövning ändra ett beslut  som har fattats automatiserat. En begäran om omprövning av ett  sådant beslut ska göras skriftligen och ska ha kommit in till  Transportstyrelsen inom ett år från dagen för beslutet. Ett  beslut som har fattats automatiserat får också omprövas på  initiativ av Transportstyrelsen inom två månader från dagen  för beslutet.
Ett beslut om vägtrafikregisteravgift som avses i 2 kap. 3 §  och som tas ut i samband med fordonsskatt får inte omprövas.
3 §
Bestämmelser om ändring av beslut i andra fall än som  avses i 2 § finns i 37-39 §§ förvaltningslagen (2017:900).
Inhibition
4 §
Ett beslut enligt denna förordning gäller omedelbart, om  inte beslutsmyndigheten beslutar något annat.  Beslutsmyndigheten får bestämma att ett beslut som ska  omprövas tills vidare inte ska gälla (inhibition).
Överklagande
5 §
I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om  överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Ett beslut om  registrering av uppgifter enligt 2 kap. får inte överklagas.
Ett beslut som har fattats automatiserat får inte överklagas  innan beslutsmyndigheten har omprövat det enligt 2 §. Ett  överklagande av ett sådant beslut innan beslutsmyndigheten har  omprövat det ska anses som en begäran om omprövning enligt  nämnda bestämmelse.
8 kap. Bemyndiganden
Verkställighet och avgifter
1 §
Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om
1. verkställigheten av vägtrafikdatalagen (2019:369), denna  förordning, artiklarna 16-18 i förordning (EG) nr 1071/2009,  artiklarna 11, 13.1 och 14 i förordning (EG) nr 1072/2009 och  artiklarna 20, 23.1 och 24 i förordning (EG) nr 1073/2009,
2. att Trafikverket i stället för Transportstyrelsen ska föra  in uppgifter i vägtrafikregistret om provverksamhet enligt  bilaga 2 avsnitt 2, 3 och 5,
3. storleken på de avgifter som avses i 2 kap. 3 § och hur de  ska tas ut,
4. avgifter för ärendehandläggning enligt vägtrafikdatalagen  och föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen, och
5. avgifter för direktåtkomst till och annat elektroniskt  utlämnande av uppgifter ur vägtrafikregistret.
Förordning (2024:660).
1 a §
Innan Transportstyrelsen meddelar föreskrifter med stöd  av 1 § ska styrelsen höra
1. Trafikverket, i fråga om föreskrifter enligt 1 § 2,
2. Polismyndigheten, om föreskrifterna avser myndighetens  verksamhet, Prümrådsbeslutet eller CBE-direktivet, och
3. Försvarsmakten, om föreskrifterna avser registrering av  fordon som förs över från det militära fordonsregistret till  vägtrafikregistret. Förordning (2024:660).
1 b §
Avgifter enligt 1 § 5 ska inte tas ut av
1. en utländsk myndighet, ett EU-organ eller en mellanfolklig  organisation för utlämnande av uppgifter med anledning av
a) Sveriges medlemskap i Europeiska unionen,
b) en internationell konvention som Sverige har tillträtt,  eller
c) ett sådant avtal med en främmande stat eller en  mellanfolklig organisation som riksdagen har godkänt, eller
2. en svensk statlig myndighet.
Avgiftsfrihet enligt första stycket gäller inte för  Affärsverket svenska kraftnät, Luftfartsverket eller  Sjöfartsverket eller om en svensk myndighet tar emot  uppgifterna för att använda dem i uppdrags- eller  försäljningsverksamhet. Förordning (2024:660).
1 c §
Transportstyrelsen får disponera inkomsterna av sådana  avgifter som avses i 1 § 5. Förordning (2024:660).
Direktåtkomst
2 §
Transportstyrelsen får i enskilda fall besluta om  anslutning till vägtrafikregistret för direktåtkomst. För en  användare som medges direktåtkomst till personuppgifter i  vägtrafikregistret får styrelsen meddela de ytterligare  begränsningar av användningen av sökbegrepp, utöver dem som  anges i 4 kap. 15 §, och de övriga villkor som behövs.
Internationell överenskommelse
3 §
Transportstyrelsen får ingå en sådan internationell  överenskommelse som rör frågor om utbyte av information på  elektronisk väg inom styrelsens kompetensområde.
Övergångsbestämmelser
2019:382
1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2019.
2. I förordningen (2019:384) om upphävande av förordningen 
(2001:650) om vägtrafikregister finns bestämmelser om
a) ärenden som har inletts före ikraftträdandet, och
b) överklagande av beslut.
2022:478
1. Denna förordning träder i kraft den 15 juni 2022.
2. För brott mot 5 § förordningen (1998:786) om  internationella vägtransporter inom Europeiska ekonomiska  samarbetsområdet (EES) som begås före ikraftträdandet gäller  underrättelseskyldigheten i 6 kap. 3 § i dess lydelse före den 
15 juni 2022.
2022:699
1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2022.
2. För brott mot 2 § den upphävda lagen (2003:148) om straff  för terroristbrott eller 2 och 4 §§ samma lag eller den  upphävda lagen (2010:299) om straff för offentlig uppmaning,  rekrytering och utbildning avseende terroristbrott och annan  särskilt allvarlig brottslighet som begåtts före den 1 juli 
2022 gäller 6 kap. 3 § i den äldre lydelsen.
2024:779
1. Denna förordning träder i kraft den 7 november 2024.
2. För brott mot 5 kap. 1, 1 a eller 1 b § lagen (1998:506) om  punktskattekontroll av transporter m.m. av alkoholvaror,  tobaksvaror och energiprodukter som begåtts före den 7  november 2024 gäller 6 kap. 3 § i den äldre lydelsen.
2025:82
1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2025.
2. För brott mot 6 kap. 1 § yrkestrafikförordningen (2012:237)  som begåtts före den 1 juli 2025 gäller 6 kap. 3 § i den äldre  lydelsen.
Bilaga 1
Fordon
Följande uppgifter som rör fordon ska föras in i  vägtrafikregistret:
1. Identitetsuppgifter
I fråga om fordonsägare, ackrediterade verkstäder som avses i 
6 kap. 17 § fordonsförordningen (2009:211), ackrediterade  besiktningsorgan, innehavare av saluvagnslicens, skattskyldig  enligt avsnitt 4.2 och avgiftsskyldig enligt avsnitt 5.2 ska  följande identitetsuppgifter föras in i vägtrafikregistret:
Fullständigt namn eller företagsnamn
Personnummer, organisationsnummer, samordningsnummer eller  motsvarande
För fysisk person: folkbokföringsadress och, i förekommande  fall, en särskild postadress som är anmäld hos Skatteverket  eller, om han eller hon inte är folkbokförd i Sverige, en  annan adress i landet
För juridisk person: adress i landet
En adress i ett annat land får anges om adress i Sverige  saknas för
1. ägaren i fråga om tillfällig registrering av ett fordon och  ägaren är en fysisk person,
2. en sådan ackrediterad verkstad som avses i 6 kap. 17 §  fordonsförordningen,
3. en skattskyldig enligt avsnitt 4.2, eller
4. en avgiftsskyldig enligt avsnitt 5.2
För nuvarande och föregående fordonsägare och innehavare av  saluvagnslicens ska även följande identitetsuppgifter  antecknas:
- Hemortskommun
- Hemortslän
I fråga om ursprungskontroll får ägarens e-postadress i  förekommande fall anges.
2. Fordonsuppgifter
2.1 Fordon
Sådana uppgifter om ett registrerat fordons beskaffenhet och  utrustning som är av betydelse för fordonskontrollen.
Dessutom ska följande uppgifter antecknas:
Datum för omklassificering av koldioxidutsläppsklass
Drivmedel
EG-typgodkännande
- informationsdokument nr
- intyg nr
- utfärdandedatum
- variant
- version
Fabrikat/typ
Fordonsår (årsmodell, tillverkningstidpunkt eller datum då  fordonet för första gången togs i bruk)
Färg
Identifieringsmärkning
- fordonsidentifieringsnummer eller motsvarande
Miljöklass eller utsläppsklass
Modellkod
Passagerare, antal
Registreringsnummer och beteckning på skylt för  beskickningsfordon respektive personlig skylt
Sittplatser, antal
Släpvagnsvikt
Tankvolym
Tjänstevikt
Totalvikt
Modellkod, tankvolym och årsmodell antecknas inte för EG-
typgodkända fordon
2.2 Ägare
Antal ägare
Nuvarande och föregående ägare
2.3 Allmänt
Användningsförbud enligt
- lagen (1997:1137) om vägavgift för vissa tunga fordon
- vägtrafikskattelagen (2006:227)
- lagen (2006:228) med särskilda bestämmelser om fordonsskatt
Avgifter
- vägavgift enligt lagen (1997:1137) om vägavgift för vissa  tunga fordon
- övriga avgifter som rör fordon
Avregistrering
Avställning
Besiktningsskyldighet
Beslag
Beslut om ianspråktagande av fordon enligt lagen (2014:447) om  rätt att ta fordon i anspråk för fordringar på vissa skatter  och avgifter
Efterlysning
Föreläggande om besiktning med angivande av senaste datum för  föreläggandet
Försäkring
- bilmärkeskod
- datum för tecknande
- datum när försäkring upphörde
- företag
- försäkring saknas
- försäkringsbolagskod
Högsta totalvikten på ett släpfordon för att det ska få dras  av en bil som framförs av förare med körkortsbehörighet B
Importör som för in motorfordon för yrkesmässig försäljning  till återförsäljare och vars verksamhet har större omfattning  eller sådan importör för vilken Transportstyrelsen enligt 
15 kap. 1 § 3 eller 7 § 4 förordningen (2019:383) om fordons  registrering och användning har föreskrivit eller i det  enskilda fallet medgett att bestämmelserna i förordningen ska  gälla
Innehav av fordon på grund av kreditköp med förbehåll om  återtaganderätt
Innehav av fordon med nyttjanderätt för en bestämd tid om  minst ett år
Körförbud
Påställning
Registrering
- datum för registrering i Sverige
- datum för första registrering av ett importerat fordon  oavsett första registreringsland
Registreringsbevis med kontrollnummer
Registreringsskylt
- ersättningsskylt
- stulen skylt
- omhändertagen skylt
Skatter
- fordonsskatt
- saluvagnsskatt
- skattebefrielse enligt lagen (1976:661) om immunitet och  privilegier i vissa fall
Tillstånd enligt lagen (2016:1122) om skydd för vissa  polisiära kännetecken på motorfordon
Tillverkare av motorfordon som yrkesmässigt tillverkas inom  landet
Uppgift om att ett fordon har sålts exekutivt av  Kronofogdemyndigheten eller enligt lagen (1982:129) om  flyttning av fordon i vissa fall, datum för överlåtelsen och  uppgift om att det aktuella fordonet inte får tas i anspråk  för fordonsrelaterade skulder som uppkommit före eller samma  dag som överlåtelsen
Uttagning för användning inom totalförsvaret
2.4 Besiktning, efterkontroll, flygande inspektion och annan  kontroll
Ackrediterade besiktningsorgan
- besiktningsorganet
- besiktningsstationer
- datum för ackrediteringen
- fordonskategorier som ackrediteringen avser
- förändringar eller återkallelser av ackrediteringen
- län som ackrediteringen avser
Ackrediterade verkstäder som avses i 6 kap. 17 §  fordonsförordningen (2009:211)
Bedömningskod för respektive brist
Besiktningsorgan och besiktningsstation där besiktningen  utförts
Besiktningstekniker som utfört och rapporterat besiktningen
Datum och klockslag då besiktningen utförts
Datum när besiktning senast ska ha skett
Detalj-, positions-, läges- och bristkod
Fordonsidentifieringsnummer vid underkänd  registreringsbesiktning
Föreläggande om besiktning med angivande av senaste datum för  föreläggandet
Godkänt besiktningsresultat
Identifieringsnummer för besiktningsprotokoll
Lämplighetsbesiktning
- användning
- godkännande
Län där besiktningen utförts
Motivering av underkänd besiktning eller orsak till icke  slutförd besiktning
Myndighetskod
Mätvärden
- bromskraftsvärde
- retardationsvärde
- avgasvärde
Resultat av mopedbesiktning
Riskvärde
Underkänt besiktningsresultat
Vägmätarställning
2.5 Saluvagnslicens
Beteckning på saluvagnsskylt
Datum för beviljande av licensen
Fordonsslag som licensen avser
Försäkringsföretag
Försäkringstyp
Upphörande av licensen med angivande av datum
2.6 Tillfällig registrering
Fordonsuppgifter
Fabrikat/typ
Fordonsidentifieringsnummer eller annan identifieringsmärkning
Land varifrån fordonet kommer
Tidigare utländskt registreringsnummer
Tillfälligt registreringsnummer
Typ av tidigare utländsk registrering (begränsat brukande  eller inte)
Typ av tillfällig registrering
Allmänna uppgifter
Datum för registrering
Efterlysning
Försäkring
- datum för tecknande
- datum när försäkring upphörde
- företag
- försäkring saknas
- försäkringsbolagskod
Giltighetstid
Registreringsbevis
Registreringsskylt
- ersättningsskylt
- omhändertagen skylt
- stulen skylt
2.7 Ursprungskontroll
Fordonsuppgifter
Datum då fordonet fördes in i Sverige
Fabrikat, typ
Fordonsidentifieringsnummer, motornummer (anges endast för  motorcykel och moped) eller annan identifieringsmärkning
Fordonsslag
Fordonsår (årsmodell, tillverkningstidpunkt eller datum då  fordonet för första gången togs i bruk)
Färg
Ursprungsland och ursprung
Utländskt eller tidigare registreringsnummer
Vägmätarställning
Allmänna uppgifter
Avgifter
Efterlysning
Godkänd ursprungskontroll
Icke godkänd ursprungskontroll
- avvisad
- orsak till icke godkänd ursprungskontroll
- underkänd
Uppgifter från internationella register
Ärendenummer
2.8 Besiktningsverksamhet
Uppgifter från besiktningsorgan som behövs för fullgörande av  Transportstyrelsens tillsyn enligt 5 kap. 3 a § fordonslagen 
(2002:574).
2.9 Uppgifter om bränsle- och energiförbrukning vid verklig  körning
För sådana fordon som avses i artikel 10 i kommissionens  genomförandeförordning (EU) 2021/392:
- de uppgifter som framgår av tabell 1 i bilagan till  kommissionens genomförandeförordning (EU) 2021/392
- fordonsägarens vägran att göra sitt fordons uppgifter om  bränsle- och energiförbrukning vid verklig körning  tillgängliga
- andra skäl till att uppgifterna inte har kunnat hämtas in.
3. Uppgifter om felparkeringsavgifter
3.1 Fordon
Sådana uppgifter om ett registrerat fordons beskaffenhet och  utrustning som är av betydelse för fordonskontrollen.
Dessutom antecknas följande uppgifter:
- fordonsår
- modellbeteckning
- registreringsnummer.
I förekommande fall antecknas följande uppgifter:
- beteckning på personlig skylt
- beteckning på skylt för beskickningsfordon.
3.2 Ägare
Registrerad ägare vid tidpunkten för utfärdandet av  parkeringsanmärkningen.
3.3 Allmänt (anges med datum för åtgärden)
Användningsförbud
Belopp
Den kommun inom vilken anmärkningen har utfärdats
Erinran
Kod för ansvarig kronofogdemyndighet
Rättelsemeddelande
Undanröjande
Utfärdande
Åläggande
Återbetalning
Ärendenummer
Överlämnande till Kronofogdemyndigheten
4. Uppgifter om trängselskatt
4.1 Passagen
Betalstation
Den kommun inom vilken passagen skett
Fordonets landskod
Fordonets vikt
Fordonsslag
Fotografisk bild av passagen
Kontrollpunkt
Registreringsnummer eller beteckning på skylt
Skattebelopp för passagetidpunkten
Tidpunkt för passagen
4.2 Beslut om trängselskatt och tilläggsavgift
Belopp
Beslutsdatum
Betalningsförmedlare, med angivande av giltighetstid för  avtalet med väganvändaren
Den betalningsskyldige
Den skattskyldige
Fordonsuppgifter med angivande av följande uppgifter:
- Landskod
- Registreringsnummer eller beteckning på skylt
Tidpunkt för passage, betalstation och kontrollpunkt
4.3 Allmänt (anges med datum för åtgärden)
Användningsförbud
Beslut om undantag från skatteplikt som meddelats med stöd av 
6 § lagen (2004:629) om trängselskatt
Betalning
Undanröjande
utfärdad betalningsuppmaning
Återbetalning
Överlämnande till kronofogdemyndigheten
5. Uppgifter om infrastrukturavgifter
5.1 Passagen
Avgiftsbelopp
Betalstation
Fordonets landskod
Fordonets vikt
Fordonsslag
Fotografisk bild av passagen
Registreringsnummer eller beteckning på skylt
Tidpunkt för passagen
5.2 Beslut om infrastrukturavgift, förseningsavgift och  tilläggsavgift
Belopp
Beslutsdatum
Betalningsförmedlare, med angivande av giltighetstid för  avtalet med väganvändaren
Den avgiftsskyldige
Den betalningsskyldige
Fordonsuppgifter med angivande av följande uppgifter:
- Landskod
- Registreringsnummer eller beteckning på skylt
Tidpunkt för passage och betalstation
5.3 Allmänt (anges med datum för åtgärden)
Användningsförbud
Betalning
Undanröjande
utfärdad betalningsuppmaning
Återbetalning
Överlämnande till Kronofogdemyndigheten
6. Övrigt
Uppgifter som behövs av administrativa skäl vid handläggningen  av frågor eller ärenden som rör fordonsverksamheten.  Förordning (2024:195).
Bilaga 2. Behörigheter
Följande uppgifter som rör behörigheter ska föras in i  vägtrafikregistret:
1. Identitetsuppgifter
Följande identitetsuppgifter ska föras in i  vägtrafikregistret:
Fullständigt namn eller företagsnamn
Personnummer, organisationsnummer, samordningsnummer,  födelsedatum eller motsvarande
För utfärdande av förarkort, födelseort
För fysisk person: folkbokföringsadress och, i förekommande  fall, en särskild postadress som är anmäld hos Skatteverket  eller, om han eller hon inte är folkbokförd i Sverige, en  annan adress i landet
För juridisk person: adress i landet
Identitetsuppgifter som inte har samband med annan  registrering får föras in om det behövs för att underlätta  handläggningen av körkortsärenden eller ärenden om förarbevis.
2. Körkortsuppgifter		Särskilda bestämmelser om 
				gallring
2.1 Körkort
Ansökan med anledning av 	
förlängning av giltighet för 	
körkortsbehörighet enligt 	
3 kap. 12 § körkortslagen 
(1998:488) och beslut med  anledning av en sådan ansökan	Uppgift om ett beslut ska	
				gallras när uppgiften om
				körkort gallras
Ansökan om godkännande av  handledare, beslut med  anledning av ansökan och  elev som godkännandet avser	Uppgiften om ansökan ska 
				gallras när beslut har 
				meddelats
Har ett godkännande som
handledare upphört att 
				gälla enligt 4 kap. 8 § 
				körkortslagen (1998:488) 
				ska uppgifterna om 
				godkännande och elev 
				gallras fem år efter det 
				att godkännandet upphörde 
				att gälla
Ansökan om innehav av körkort  med villkor om alkolås och  beslut med anledning av en  sådan ansökan			Uppgiften om ansökan ska 
				gallras när ärendet slutligt 
				har avgjorts
Ett avslagsbeslut ska gallras 
				fem år efter beslutet
Ansökan om körkortstillstånd  och beslut med anledning av  ansökan				Uppgiften om ansökan ska 
				gallras när beslut har 
				meddelats
Uppgift om ett beslut ska 
				gallras fem år efter beslutet. 
				Om ett ingripande har skett mot 
				ett meddelat körkortstillstånd, 
				ska tillståndet gallras när 
				ingripandet gallras
Ansökan om undantag och beslut  med anledning av en ansökan
	
Ansökan om utbyte av ett  utländskt körkort mot ett  svenskt eller om ersättande av  ett utländskt körkort med ett  svenskt och beslut som rör en  sådan ansökan			Uppgiften om ansökan ska 
				gallras när ärendet har avgjorts
Beslut om att utbyte eller 
				ersättande inte medges ska gallras 
				fem år efter beslutet
Behörighet för förarbevis  enligt körkortslagen (1998:488)	Uppgiften ska gallras när 
				förarbeviset har förnyats 
				enligt 3 kap. 14 § och 21 § 5 
				körkortslagen (1998:488) och 
				giltighetstiden för förarbeviset 
				har löpt ut. Uppgiften ska inte 
				gallras om någon annan uppgift än 
				giltighetstid för förarbeviset 
				har ändrats
Beslut med anledning av en  ansökan om förnyelse
Beslut med anledning av  övervägande om  körkortsingripande och  delgivning av ett sådant  beslut i visst fall		Uppgifterna ska gallras fem år 
				efter beslutet. Om det vid denna 
				tidpunkt finns ett beslut som 
				avser körkortstillståndet och som 
				inte är gallrat, ska en gallring 
				av uppgifterna i stället ske när 
				beslutet om körkortstillståndet 
				gallras
Beslut om traktorkort		Uppgiften ska gallras när ett 
				nytt beslut om traktorkort har 
				meddelats, men inte om någon 
				uppgift i traktorkortet har 
				ändrats
Dag då giltighetstid för  körkortsbehörighet enligt 
3 kap. 12 § körkortslagen 
(1998:488) går ut		Uppgiften ska gallras när 
				uppgiften om körkort gallras
Dag för utfärdande av  förarbevis			Uppgiften ska gallras när 
				uppgiften om förarbevis gallras
Dag för utfärdande av körkort	Uppgiften ska gallras när 
				uppgiften om körkort gallras
Föreläggande enligt 3 kap. 18 §  körkortsförordningen (1998:980)  att ansöka om förnyelse av  körkortet eller förarbeviset  och delgivning av ett sådant  föreläggande			Uppgifterna ska gallras när 
				körkortet eller förarbeviset 
				har förnyats
Föreläggande enligt 
3 kap. 18 a §  körkortsförordningen (1998:980)  att visa att förutsättningar  för att förnya körkortet finns  och delgivning av ett sådant  föreläggande			Uppgifterna ska gallras när 
				körkortet har förnyats
Förlust av en  behörighetshandling		Uppgifterna ska gallras 
				när uppgiften om 
				behörighetshandling gallras
Giltighetstid för beslut om  interimistiskt  körkortsingripande
Giltighetstid för körkort och  förarbevis			Uppgiften ska gallras när 
				uppgiften om körkort eller 
				förarbevis gallras
Krav på personutredning,  prövotid, läkarintyg,  körkortstillstånd eller  förarprov
Körkortsbehörighet		Uppgifterna ska gallras när 
				körkortet har förnyats enligt 
				3 kap. 14 § körkortslagen 
				(1998:488) och giltighetstiden 
				för körkortet har löpt ut
Uppgifterna ska inte gallras 
				om någon annan uppgift än 
				giltighetstid för körkortet 
				har ändrats
Körkortsingripande övervägs	Uppgiften ska gallras när 
				ärendet är slutligt avgjort
Ogiltighet av förarbevis  enligt 3 kap. 21 § 4 och 
3 kap. 13 § första stycket 1, 
2 och 7 och andra stycket  körkortslagen (1998:488)
Ogiltighet av körkort enligt 
3 kap. 13 § första stycket 1, 
2, 4, 5 och 7 och andra  stycket körkortslagen 
(1998:488)
Prövotid			Uppgiften ska gallras när 
				uppgiften om körkort gallras
Spärrtid
Uppgift om att ett beslut om  körkortsingripande har  överklagats
Uppgift om innehav av ett  utländskt körkort, den stat  som har utfärdat körkortet,  utfärdandedag och  körkortsnummer eller  motsvarande			Uppgiften ska gallras fem år 
				efter registreringen om inte 
				ett ingripande har gjorts mot 
				det utländska körkortet, 
				körkortet har bytts ut eller 
				beslut har fattats om 
				handledare
Uppgift om omhändertagande  enligt 5 kap. 7 § körkortslagen  
(1998:488), datum och klockslag  för omhänder-tagandet och  delgivning av ett sådant beslut
Uppgift om medgivande enligt 
5 kap. 7 § andra stycket  körkortslagen (1998:488), datum  och klockslag för medgivandet  och den tid som medgivandet
gäller                          Uppgifterna ska gallras när
giltighetstiden för
medgivandet har gått ut
Uppgift om medgivande enligt 
2 kap. 11 § körkortslagen 
(1998:488)			Uppgifterna ska gallras när 
				giltighetstiden för 
				medgivandet har gått ut
Villkorstid för innehav av  körkort med villkor om alkolås  enligt 5 kap. 17 §  körkortslagen (1998:488)
Villkor och begränsningar för  körkort, körkortstillstånd  eller traktorkort		Uppgiften ska gallras när 
				uppgiften om körkort, 
				körkortstillstånd eller 
				traktorkort gallras
Överlämnande av en  behörighetshandling		Uppgiften ska gallras när 
				uppgiften om 
				behörighetshandling gallras
2.2 Belastningsuppgifter
Anmälan enligt 7 kap. 9 §  första stycket 3  körkortsförordningen (1998:980)	Uppgiften ska gallras tre 
				år efter det att anmälan 
				fördes in i registret
Anmälan enligt 10 kap. 5 §  körkortslagen (1998:488)	Uppgiften ska gallras fem 
				år efter det att anmälan 
				fördes in i registret
Återkallelsegrund		Uppgiften ska gallras när 
				ingripandeuppgiften gallras
2.3 Utbildning och förarprov
Beslut om undantag		Uppgiften ska gallras fem 
				år efter det att undantaget 
				beslutades
Uppgift om avstängning vid prov  enligt 3 kap. 13 a § första  stycket körkortsförordningen
(1998:980)	                Uppgiften ska gallras fem år
efter det att avstängningen
beslutades
Uppgift om genomförd  introduktionsutbildning som  avses i 4 kap. 2 § andra  stycket och 7 § första stycket 
4 körkortslagen (1998:488) och
datum för genomförandet         Uppgifterna ska gallras fem
år efter det att utbildningen
genomfördes
Uppgift om genomförd  riskutbildning som avses i 
4 kap. 13 §  körkortsförordningen (1998:980),  typ av utbildning, behörighet  som utbildningen avser och  datum för genomförd utbildning	Uppgifterna ska gallras fem 
				år efter det att utbildningen 
				genomfördes
Uppgifterna ska inte gallras 
				för den som har genomgått en 
				riskutbildning för motorcykel 
				och har fått behörigheten A1 
				eller A2 men inte behörigheten A.
Uppgiften ska dock gallras om 
				behörigheten A1 eller A2 har 
				återkallats och ett nytt 
				förarprov krävs för att återfå 
				behörigheten
Uppgift om genomförd utbildning  som avses i 7 § förordningen 
(2009:186) om utbildning till  förare av mopeder, snöskotrar  och terränghjulingar,  behörighet som utbildningen  avser, lärare (för förarbevis)  och datum för genomförd  utbildning			Uppgifterna ska gallras fem 
				år efter det att utbildningen 
				genomfördes
Uppgift om genomfört kunskaps-  eller körprov enligt 
2 kap. 7 a § eller 3 kap. 4 §  körkortslagen (1998:488) och  datum för genomförandet		Uppgifterna ska gallras fem 
				år efter det att provet 
				genomfördes
Uppgift om genomfört  kunskapsprov enligt 3 kap. 20 §	  körkortslagen (1998:488)	Uppgiften ska gallras fem 
				år efter det att provet 
				genomfördes
Uppgift om genomfört  kunskapsprov som avses i 9 §  förordningen (2009:186) om  utbildning till förare av  mopeder, snöskotrar och  terränghjulingar, den  behörighet som provet avser,  provförrättare och datum för  genomförandet			Uppgiften ska gallras fem 
				år efter det att provet 
				genomfördes
Utbildningsanordnare och  rapportör som har rapporterat  genomförd utbildning och datum  för rapporteringen		Uppgifterna ska gallras fem 
				år efter det att utbildningen 
				genomfördes
Provanordnare och rapportör  eller förarprövare som har  rapporterat genomfört kunskaps-  eller körprov och datum för  rapporteringen			Uppgifterna ska gallras fem 
				år efter det att provet 
				genomfördes
2.4 Körkortstillverkning och tillverkning av förarbevis
Datum för inkommen  grundhandling
Fotografisk bild
Leveransdatum för förarbevis
Leveransdatum och nummer  för ett rekommenderat brev  för körkort
Namnteckning
Referensnummer
Samtliga uppgifter i ett  utfärdat körkort eller  förarbevis
2.5 Övrigt
Uppgifter överförda från  alkolås				Uppgifterna ska gallras 
				efter tio år
3. Uppgifter om yrkesmässig  trafik och taxitrafik		Särskilda bestämmelser om 
				gallring
3.1 Taxiförarlegitimation
Beslut med anledning av  förnyelse
Beslut om förhandsbesked	Uppgiften om beslut ska 
				gallras fem år efter det 
				att beslutet meddelades
Beslut om inhibition
Beslut om  taxiförarlegitimation 		Uppgiften om beslut ska 
				gallras fem år efter 
				beslutet
Beslut om varning eller  återkallelse
Delgivning av ett sådant  beslut
Den myndighet som har meddelat  ett beslut
Förarkod
Förlust av en  legitimationshandling
Giltighetstid för ett beslut om interimistisk återkallelse
	
Giltighetstid för  taxiförarlegitimation
Krav på läkarintyg
Ogiltighet av  taxiförarlegitimation enligt 
3 kap. 11 § taxitrafiklagen 
(2012:211)
Olämplighetstid vid avslag
Olämplighetstid vid  återkallelse
Omhändertagande enligt 
4 kap. 9 § taxitrafiklagen 
(2012:211)
	
Delgivning av ett sådant  beslut
Uppgift om genomfört körprov  för taxiförarlegitimation  enligt 3 kap. 3 § 5  taxitrafiklagen (2012:211)  och datum för genomförandet	Uppgifterna ska gallras fem
år efter det att provet
genomfördes
Uppgift om avstängning vid  prov enligt 3 kap. 5 § andra  stycket taxitrafikförordningen
(2012:238)	                Uppgiften ska gallras fem år
efter det att avstängningen
beslutades
Förarprövare som körprov för  taxiförarlegitimation avlagts
inför	                        Uppgiften ska gallras fem
år efter det att provet
genomfördes
Uppgift om genomfört  skriftligt prov i  yrkeskompetens enligt 
3 kap. 7 § taxitrafiklagen 
(2012:211) och datum för
genomförandet	                Uppgifterna ska gallras fem
år efter det att provet
genomfördes
Uppgift om avstängning vid  prov enligt 3 kap. 9 § andra  stycket taxitrafikförordningen
(2012:238)	                Uppgiften ska gallras fem år
efter det att avstängningen
beslutades
Förarprövare som rapporterat  genomfört skriftligt prov i  yrkeskompetens och datum för
rapporteringen	                Uppgifterna ska gallras fem
år efter det att provet
genomfördes
Villkor och begränsningar för  taxiförarlegitimation
Överlämnande av en  legitimationshandling
3.2 Belastningsuppgifter som  avser taxiförarlegitimation
	
Beslut eller anmälan enligt 
6 kap. 1 §  taxitrafikförordningen 
(2012:238) från andra  myndigheter som rör innehavare  av taxiförarlegitimation
Utländsk dom eller annat  likvärdigt avgörande som avses  i 4 kap. 14 § taxitrafiklagen 
(2012:211)
Återkallelsegrund
3.3 Tillverkning av  taxiförarlegitimation
Datum för inkommen  grundhandling
Fotografisk bild
Namnteckning
3.4 Yrkesmässig trafik och  taxitrafik
Innehav av bevis om  yrkeskompetens enligt 7 §  förordningen (1993:185) om  arbetsförhållanden vid vissa  internationella vägtransporter
Innehav av intyg om  förarutbildning för transport  av farligt gods enligt lagen 
(2006:263) om transport av  farligt gods (ADR-intyg) och  uppgifter som rör ett sådant  intyg
Uppgift om genomfört  skriftligt prov för förare i 	
yrkeskompetens som anges i 7 §  förordningen (1993:185) om  arbetsförhållanden vid vissa  internationella vägtransporter  och datum för genomförandet	Uppgiften ska gallras fem 
				år efter det att provet 
				genomfördes
Uppgift om genomfört  skriftligt prov i  yrkeskunnande enligt  artikel 8 i förordning (EG)  nr 1071/2009 och datum för  genomförandet			Uppgiften ska gallras fem 
				år efter det att provet 
				genomfördes
Uppgift om avstängning vid  prov enligt 1 kap. 5 § andra  stycket yrkestrafikförordningen
(2012:237)	                Uppgiften ska gallras fem år
efter det att avstängningen
beslutades
Uppgift om genomfört  skriftligt prov i  yrkeskunnande enligt 
2 kap. 8 § första stycket  taxitrafiklagen (2012:211)  och datum för genomförandet	Uppgiften ska gallras fem 
				år efter det att provet 
				genomfördes
Uppgift om avstängning vid  prov enligt 2 kap. 2 § andra  stycket taxitrafikförordningen
(2012:238)	                Uppgiften ska gallras fem år
efter det att avstängningen
beslutades
Förarprövare som rapporterat  genomfört prov och datum för  rapporteringen			Uppgiften ska gallras fem 
				år efter det att provet 
				genomfördes
4. Uppgifter om färdskrivarkort
Ansökan om färdskrivarkort och beslut med anledning av ansökan
Datum för:
- anmälan om att kortet inte fungerar
- avvisning
- delgivning av beslut
- ersättning av kort
- förlustanmälan
- förnyelse
- godkännande
- indragning
- konfiskering
- personalisering
- stöldanmälan
- under utbyte
- utbyte
- utfärdande
- återkallelse
Datum när kortet
- inte längre är giltigt
- har avsänts
- har lämnats in
- har lämnats ut
Fotografisk bild och namnteckning för förarkort
Giltighetstid
Grund för utfärdande av  ersättningskort
Kortnummer
Körkortsuppgifter som behövs  för utfärdande av förarkort
Land som har rapporterat ändrad  kortstatus
Land som har utfärdat ett  utländskt förarkort med ett  svenskt körkortsnummer
5. Uppgifter om  yrkesförarkompetens		Särskilda bestämmelser om 
				gallring
5.1 Yrkeskompetensbevis
Ansökan om dubblett av  yrkeskompetensbevis		Uppgiften ska gallras när 
				en dubblett av 
				yrkeskompetensbeviset har 
				utfärdats enligt 4 kap. 4 § 
				förordningen (2007:1470) om 
				yrkesförarkompetens
Datum för utfärdande av  yrkeskompetensbevis
Förlust av yrkeskompetensbevis
Unionskod
Giltighetstid för  körkortsbehörigheter som ingår  i ett yrkeskompetensbevis
Giltighetstid för  yrkeskompetensbevis
Körkortsbehörigheter som ett  yrkeskompetensbevis avser
Körkortsnummer
Serienummer
Uppgift om genomförd  utbildning, transportslag, typ  av utbildning och datum för  genomförd utbildning 		Uppgift om en tidigare 
				genomförd fortbildning ska 
				gallras när en ny 
				fortbildning har genomförts 
				och ett nytt 
				yrkeskompetensbevis 
				har utfärdats med stöd av 
				denna fortbildning
Uppgift om genomförd delkurs  enligt 3 kap. 2 § förordningen 
(2007:1470) om  yrkesförarkompetens, delkursens  omfattning och innehåll samt  datum för genomförd delkurs	Uppgift om tidigare genomförd
delkurs ska gallras när
fortbildningen har genomförts
och ett nytt yrkeskompetensbevis
har utfärdats med stöd av denna
fortbildning
Utbildningsanordnare och  rapportör som har rapporterat  utbildning enligt 5 kap. 6 §  förordningen (2007:1470) om  yrkesförarkompetens och datum
för rapportering                Uppgiften ska gallras när
uppgiften om genomförd
utbildning gallras
Överlämnande av yrkeskompetensbevis
5.2 Utländskt  yrkeskompetensbevis och  utländskt körkort i samband  med utbildning och utfärdande  av ett svenskt  yrkeskompetensbevis
Utländskt yrkeskompetensbevis
Ansökan om utbyte av ett  utländskt yrkeskompetensbevis  enligt 4 kap. 5 § förordningen 
(2007:1470) om  yrkesförarkompetens		Uppgiften ska gallras när 
				ett yrkeskompetensbevis 
				har utfärdats
Giltighetstid för  förarbehörigheter som  yrkeskompetensbeviset avser
Giltighetstid för  yrkeskompetensbevis
Serienummer
Utfärdandeland
Utländskt körkort
Datum för det första  utfärdandet av  förarbehörigheter som ett  yrkeskompetensbevis avser
Körkortets giltighetstid
Körkortsnummer
Giltighetstid för  förarbehörigheter som ett  yrkeskompetensbevis avser
Utfärdandeland
5.3 Prov
Uppgift om avstängning vid  prov enligt 6 kap. 2 § första  stycket förordningen 
(2007:1470) om
yrkesförarkompetens             Uppgiften ska gallras fem år
efter det att avstängningen
beslutades
Uppgift om genomfört  kunskapsprov enligt 
2 kap. 6 och 7 §§  förordningen (2007:1470) om  yrkesförarkompetens		Uppgiften ska gallras fem 
				år efter det att provet 
				genomfördes
Rapportör av genomfört  kunskapsprov och datum för  rapportering			Uppgiften ska gallras fem 
				år efter det att provet 
				genomfördes
5.4 Tillverkning av  yrkeskompetensbevis
Fotografisk bild
Namnteckning
Samtliga uppgifter i ett  utfärdat yrkeskompetensbevis
6. Övrigt
Uppgifter som behövs av administrativa skäl vid handläggningen  av frågor eller ärenden som rör behörighetsverksamheten.
Förordning (2021:1307).
Bilaga 3 Tillstånd
Följande uppgifter som rör tillstånd ska föras in i  vägtrafikregistret:
1. Identitetsuppgifter
I fråga om tillståndshavare för yrkesmässig trafik,  taxitrafik, biluthyrning, redovisningscentraler och  beställningscentraler för taxitrafik, utbildning samt för  ackrediterade verkstäder och fordonstillverkare för  färdskrivare ska följande identitetsuppgifter föras in i  vägtrafikregistret:
Fullständigt namn eller företagsnamn
Personnummer, samordningsnummer, organisationsnummer eller  motsvarande
För fysisk person: folkbokföringsadress och, i förekommande  fall, en särskild postadress som är anmäld hos Skatteverket  eller, om han eller hon inte är folkbokförd i Sverige, en  annan adress i landet
För juridisk person: adress i landet
Landskod (om yrkesmässig trafik)
I fråga om utbildnings- och provverksamhet ska även följande  antecknas:
- skolenhetskod eller trafikskolekod
- utbildningsplats eller provplats
- ort och län
I fråga om den som är ansvarig för trafikutövningen eller  verksamheten vid redovisningscentraler eller  beställningscentraler för taxitrafik, övriga personer som har  prövats enligt förordning (EG) nr 1071/2009, yrkestrafiklagen 
(2012:210), taxitrafiklagen (2012:211), lagen (1998:492) om  biluthyrning eller lagen (2014:1020) om redovisningscentraler  och beställningscentraler för taxitrafik, den som är juridiskt  ombud för ett företag som bedriver yrkesmässig trafik,  föreståndare för en redovisningscentral eller  beställningscentral för taxitrafik i samband med dödsfall  eller konkurs och personer som avses i avsnitt 6.2 ska  följande identitetsuppgifter antecknas:
Fullständigt namn
Personnummer, samordningsnummer eller födelsedatum
Födelseort (om yrkesmässig trafik)
Förarprövarkod (om utbildnings- eller provverksamhet)
2. Yrkestrafik, taxitrafik och biluthyrning
2.1 Tillstånd
Antalet anställda och förare som anmälts enligt 4 kap. 14 §  yrkestrafikförordningen (2012:237)
Antal utfärdade kopior av gemenskapstillstånd enligt  förordning (EG) nr 1072/2009 och förordning (EG) nr 1073/2009  och kopiornas serienummer
Beslut om att det goda anseendet inte ska påverkas enligt  artikel 6.2 fjärde stycket i förordning (EG) nr 1071/2009 och  skälen för beslutet
Beslut om examensprov enligt artikel 13.2 i förordning (EG) nr 
1071/2009
Beslut med anledning av en anmälan om utbyte m.m. enligt 
2 kap. 5 § yrkestrafikförordningen (2012:237), 2 kap. 9 §  taxitrafikförordningen (2012:238) eller 5 § förordningen 
(1998:780) om biluthyrning
Beslut med anledning av en anmälan om föreståndare enligt 
2 kap. 15 § taxitrafiklagen (2012:211) eller 10 § lagen 
(1998:492) om biluthyrning, och beslutets giltighetstid
Beslut med anledning av en underrättelse om trafikansvarig  enligt artikel 4.4 i förordning (EG) nr 1071/2009
Beslut om inhibition
Beslut om tillfällig indragning eller återkallelse av ett  gemenskapstillstånd eller av en eller flera kopior av ett  gemenskapstillstånd enligt artikel 12 i förordning (EG) nr 
1072/2009 eller artikel 22 i förordning (EG) nr 1073/2009:
- datum för beslutet
- datum när en tillfällig indragning upphör
Beslut om tillfällig indragning eller återkallelse av ett  tillstånd att bedriva yrkesmässig trafik enligt artikel 13.3 i  förordning (EG) nr 1071/2009
Beslut om varning i fråga om eller återkallelse av ett  taxitrafiktillstånd eller ett tillstånd till biluthyrning
Beslut om
- gemenskapstillstånd enligt förordning (EG) nr 1072/2009  eller förordning (EG) nr 1073/2009,
- linjetrafiktillstånd inom EES enligt förordning (EG) nr 
1073/2009,
- taxitrafiktillstånd,
- tillstånd till biluthyrning,
- transporttillstånd enligt 3 kap. 3 § yrkestrafiklagen  avseende persontransporter, eller
- yrkestrafiktillstånd
Delgivning av ett beslut om återkallelse av ett tillstånd att  bedriva yrkesmässig trafik
Delgivning av ett beslut om varning eller återkallelse av ett  taxitrafiktillstånd eller ett tillstånd till biluthyrning
Giltighetstid för ett beslut om tillfällig indragning av ett  tillstånd att bedriva yrkesmässig trafik
Gemenskapstillstånd enligt förordning (EG) nr 1072/2009 och  förordning (EG) nr 1073/2009:
- begynnelsedatum
- serienummer
- sista giltighetsdatum
- tillståndsstatus
Intyg om yrkeskunnande enligt förordning (EG) nr 1071/2009:
- datum för utfärdande av intyget
- land som har utfärdat intyget
- nummer på utfärdat intyg
Linjetrafiktillstånd enligt förordning (EG) nr 1073/2009:
- destinationsland
- sista giltighetsdatum
Olämplighetsförklaring av trafikansvarig enligt artikel 14 i  förordning (EG) nr 1071/2009:
- datum när olämplighetsförklaringen börjar att gälla
- datum när olämplighetsförklaringen upphör att gälla  förutsatt att ett godkänt prov i yrkeskunnande avlagts
- åtgärder som ska vidtas för att den trafikansvarige inte  längre ska anses olämplig
Olämplighetstid vid avslag på en ansökan om tillstånd
Olämplighetstid vid återkallelse och vem eller vilka personer  som avses
Slag av tillstånd
Tillståndshavare
Uppgift om konkursbeslut
Uppgift om tillståndshavarens dödsfall
Upphörande av tillstånd
Villkor och begränsningar i tillståndet
2.2 Fordon
Fordon som har anmälts att användas med stöd av ett tillstånd
2.3 Belastningsuppgifter	Särskilda bestämmelser om 
				gallring
Beslut eller anmälan enligt 
5 kap. 1 eller 3 §  yrkestrafikförordningen 
(2012:237), 6 kap. 1 eller 3 §  taxitrafikförordningen 
(2012:238) eller 10 eller 12 §  förordningen (1998:780) om  biluthyrning från andra  myndigheter som rör ett  tillstånd
Grund för återkallelse,  tillfällig indragning eller  olämplighetsförklaring
Uppgifter om överträdelser  enligt artikel 6.1 tredje  stycket b eller bilaga IV  till förordning (EG) nr 
1071/2009:
- datum för kontroll när  överträdelsen konstaterades
- datum för laga kraft av  avgörande avseende överträdelsen
- datum för överträdelsen
- land där överträdelsen  konstaterades
- slag av överträdelse
- överträdelsens  allvarlighetsgrad
Uppgift om riskvärde för ett  företag som bedriver  yrkesmässigtrafik		Uppgiften ska gallras när en 
				ny uppgift registreras eller 
				när ett tillstånd återkallas
Utländsk dom eller annat likvärdigt avgörande som avses i 
4 kap. 8 § yrkestrafiklagen (2012:210) eller 4 kap. 14 §  taxitrafiklagen (2012:211)
3. Förartillstånd
Datum för:
- delgivning
- upphörande
- återkallelse
- återlämnande
Förarens namn
Tillståndets giltighetstid
Tillståndsnummer
4. Ackrediterade verkstäder och	  fordonstillverkare i fråga om  färdskrivare
Besöksadress i landet
Datum för ackrediteringen
Förändringar eller återkallelse av ackrediteringen
Plombnummer
Typ av färdskrivare
5. Redovisningscentraler och beställningscentraler för  taxitrafik
5.1 Tillstånd
Datum för
- beslut om tillstånd
- beslut om varning eller återkallelse av tillståndet
- byte eller utökning av verksamhetsansvariga och övrigt  prövade personer och datum när någon av dem inte längre är  engagerad i företaget
- en tillståndshavares eller en verksamhetsansvarigs dödsfall
- ett tillstånds upphörande
- konkursbeslut
- när en återkallelse av ett tillstånd blir gällande, om annat  än dagen för
beslutet
Föreståndare för verksamheten i samband med dödsfall och  konkurs
Grund för varning eller återkallelse
Olämplighetstid vid avslag
Uppgift om den adress där den tekniska utrustning som används  för mottagande, insamling, lagring och utlämnande ska finnas.  Om tillståndshavaren inte själv lagrar informationen, adressen  till det företag med vilket avtal om lagring har slutits
Vid överklagande, datum för inhibition
5.2 Taxameteruppgifter
Besiktningsorgan som har installerat och besiktigat en viss  taxameterutrustning
Den som har rapporterat installationen och besiktningen
I vilket fordon taxameterutrustningen är installerad
Uppgift om, inklusive datum för, installation och besiktning  av taxameterutrustning
Vilken redovisningscentral som ett taxiföretag har anmält för  varje taxameterutrustning och från vilket datum  taxameteruppgifterna ska överföras till denna  redovisningscentral
5.3 Uppgifter om särskild utrustning för taxifordon
Uppgift om, inklusive datum för, installation och kontroll av  särskild utrustning för taxifordon
Uppgift om besiktningsorgan som har installerat och  kontrollerat en viss särskild utrustning för taxifordon
Uppgift om den som rapporterat installationen och kontrollen
Uppgift om i vilket fordon den särskilda utrustningen för  taxifordon är installerad
Uppgift om vilken eller vilka beställningscentraler som ett  fordon med särskild utrustning för taxifordon är anslutet till  med angivande av från vilket datum uppgifterna ska samlas in  av denna beställningscentral
6. Utbildnings- och provverksamhet
6.1 Tillståndsuppgifter
Beslut om tillstånd att bedriva
- Introduktionsutbildning
- Riskutbildning
- Trafikskola
- Utbildning för yrkesförarkompetens
- Utbildning till förare av mopeder, snöskotrar och  terränghjulingar
Datum för beslut om varning eller återkallelse av tillståndet
Slag av tillstånd
Tillstånd att anordna kunskapsprov för förare av mopeder,  snöskotrar och terränghjulingar enligt 8 § förordningen 
(2009:186) om utbildning till förare av mopeder, snöskotrar  och terränghjulingar
6.2 Uppgifter om personal
Företrädare för utbildnings- eller provverksamhet
Förordnande att förrätta prov
- som avses i 8 § förordningen (2009:186) om utbildning till  förare av mopeder, snöskotrar och terränghjulingar
- som förarprövare vid Trafikverket, Försvarsmakten,  gymnasieskolan eller kommunal vuxenutbildning enligt 3 kap. 
10 § körkortsförordningen (1998:980)
- vid gymnasieskolan eller kommunal vuxenutbildning enligt 
2 kap. 6 § förordningen (2007:1470) om yrkesförarkompetens
Godkännande som
- trafiklärare
- trafikskolechef
- utbildningsledare
Datum för beslut om varning eller återkallelse av ett  godkännande som trafikskolechef, utbildningsledare eller  trafiklärare
Lärare vid
- introduktionsutbildning
- riskutbildning
- utbildning för yrkeskompetensbevis
- utbildning till förare av mopeder, snöskotrar och  terränghjulingar
Lärares behörighet
Synprövare
Rapportör av en utbildning, ett prov eller en synprövning
6.3 Belastningsuppgifter
Grund för varning eller återkallelse
7. Övrigt
Uppgifter som behövs av administrativa skäl för handläggningen  av frågor eller ärenden som rör tillståndsverksamheten.  Förordning (2024:1202).
Bilaga 4. Tillsyn
Följande uppgifter som rör tillsyn av kör- och vilotider och  av arbetstid vid visst vägtransportarbete ska föras in i  vägtrafikregistret:
1. Identitetsuppgifter
I fråga om kontrollobjekt ska följande identitetsuppgifter  föras in i vägtrafikregistret:
Fullständigt namn eller företagsnamn
Personnummer, organisationsnummer, samordningsnummer eller  motsvarande
E-postadress (i förekommande fall)
För fysisk person: folkbokföringsadress och, i förekommande  fall, en särskild postadress som är anmäld hos Skatteverket  eller, om han eller hon inte är folkbokförd i Sverige, en  annan adress i landet
För juridisk person: adress i landet
2. Tillsynsuppgifter	        Särskilda bestämmelser om
gallring
2.1 Verksamhet
Slag av transportverksamhet
- passagerar- eller  godstransport
- transport för egen eller  annans räkning eller mot  betalning eller annan  ersättning
2.2 Fordon
Registreringsnummer för  fordon som används i  transportverksamhet som  omfattas av
- förordning (EG) nr 561/2006,  eller
- förordningen (1993:185) om  arbetsförhållanden vid vissa  internationella vägtransporter
2.3 Belastningsuppgifter
Uppgifter om överträdelser av  förordning (EG) nr 561/2006,  Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) nr 165/2014 av  den 4 februari 2014 om  färdskrivare vid vägtransporter,  om upphävande av rådets  förordning (EEG) nr 3821/85 om  färdskrivare vid vägtransporter  och om ändring av  Europaparlamentets och rådets  förordning (EG) nr 561/2006 om  harmonisering av viss  sociallagstiftning på  vägtransportområdet, förordningen
(1993:185) om arbetsförhållanden
vid vissa internationella  vägtransporter och lagen 
(2005:395) om arbetstid vid  visst vägtransportarbete
- antal överträdelser
- datum för överträdelsen
- slag av överträdelse
- överträdelsernas
allvarlighetsgrad	        Belastningsuppgiften ska
gallras vid den senaste av
följande tidpunkter:
- fem år efter det att
uppgiften fördes in i
registret, eller
- tre år efter det att
avgörandet avseende
överträdelsen har fått laga
kraft
Uppgift om ett företags
riskvärde	                Uppgiften ska gallras när en
ny uppgift registreras
2.4 Uppgifter om kontroller av  kör- och vilotider
Antal kontrollerade
- arbetsdagar
- färdskrivare, efter typ
- förare
- fordon	                Uppgifterna ska gallras tio år
efter det att uppgifterna
fördes in i registret
Datum för
- kontroll
- beslut
- laga kraft för ett avgörande
som rör en överträdelse         Uppgifterna ska gallras tio år
efter det att uppgifterna
fördes in i registret
Utfall av kontroll
- avskrivning
- beslut om varning
- beslut om sanktionsavgift och belopp
- beslut utan sanktionsavgift
- utan anmärkning
- beslut efter vägkontroll	Uppgifterna ska gallras tio år
efter det att uppgifterna
fördes in i registret
Ärenden där en företagskontroll
inte har kunnat genomföras      Uppgiften ska gallras tio år
efter det att uppgiften
fördes in i registret
2.5 Uppgifter om tillsyn av  arbetstid vid visst  vägtransportarbete
Antal kontrollerade
- arbetsdagar
- färdskrivare, efter typ
- förare
- fordon                        Uppgifterna ska gallras tio år
efter det att uppgifterna
fördes in i registret
Datum för
- tillsyn
- beslut
- laga kraft för ett avgörande
som rör en överträdelse         Uppgifterna ska gallras tio år
efter det att uppgifterna
fördes in i registret
Utfall av tillsyn
- ansökan om utdömande av vite
- avskrivning
- beslut om förbud
- beslut om förbud med vite
- beslut om föreläggande
- beslut om föreläggande med  vite
- utan anmärkning	        Uppgifterna ska gallras tio år
efter det att uppgifterna
fördes in i registret
3. Övrigt
Uppgifter som behövs av  administrativa skäl för  handläggningen av frågor  eller ärenden som rör  tillsynsverksamheten.
Förordning (2025:82).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.