Title: /r1/ Förordning (1991:813) 
om avgifter för den statliga kontrollen av läkemedel m. m. för tiden 
den 1 juli 1991--den 30 juni 1992 */-k//n1/;
SFS Number: Svensk författningssamling 1991:813
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/r1-forordning-1991813-om-avgifter-for-den_sfs-1991-813/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1991:813
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1991:813
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1991-06-06
Metadata: {"Utfärdad": "1991-06-06"}

==================================================

/r1/ Förordning (1991:813) 
om avgifter för den statliga kontrollen av läkemedel m. m. för tiden 
den 1 juli 1991--den 30 juni 1992 */-k//n1/;
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1991:813
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
1991-06-06
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
För att täcka kostnaderna för den statliga kontrollen av läkemedel  m. m. för tiden den 1 juli 1991--den 30 juni 1992 skall avgifter betalas  enligt följande.
Medel och artiklar m. m.                        Ansöknings-     Årlig
avgift/anmäl-   avgift
ningsavgift
1.  Farmacevtiska specialiteter
  a) farmacevtiska specialiteter som inte 
  avses under b)
  ny aktiv substans, ny kombination
  av substanser eller bioteknologiskt
framställd substans                           68 900
ny läkemedelsform                             40 280
ny styrka                                     40 280
synonym                                       40 280
ny indikation                                 40 280
humanmedicinska produkter registrerade
den 1 juli 1986 eller därefter                                57 424
tillkommande läkemedelsform                                   12 633
tillkommande styrka                                           12 633
humanmedicinska produkter registrerade
före den 1 juli 1986                                          28 712
tillkommande läkemedelsform                                   12 633
tillkommande styrka                                           12 633
veterinärmedicinska produkter registrerade
den 1 juli 1986 eller därefter                                40 196
tillkommande läkemedelsform                                    8 844
tillkommande styrka                                            8 844
veterinärmedicinska produkter registrerade
före den 1 juli 1986                                          20 098
tillkommande läkemedelsform                                    8 844
tillkommande styrka                                            8 844
klinisk prövning, per anmälan avseende
ett prövningsställe                           10 000
per ytterligare prövningsställe                1 000
b) allergener
per grundextrakt                              40 280          12 633
per spädning                                   4 000           1 100
klinisk prövning, per anmälan avseende
ett prövningsställe                           10 000
per ytterligare prövningsställe                1 000
2.  Radiofarmacevtiska specialiteter            40 280          12 633
klinisk prövning, per ansökan avseende
ett prövningsställe                           10 000
per ytterligare prövningsställe                1 000
3.  Naturmedel
a) naturmedel för injektion                   17 683          10 282
b) naturmedel som inte avses under a)          3 922           2 120
4.  Fabrikssteriliserade engångsartiklar för
hälso- och sjukvårdsändamål, per artikel       2 600           1 000
per tillverkare resp. importör                 3 100
5.  Diabetestest som tillhandahålls
kostnadsfritt                                  6 715           2 911
6.  Preventivmedel
a) kondomer                                    5 000           5 000
b) kemiska preventivmedel                     30 000          20 000
c) pessarer                                    5 000           5 000
d) spiraler                                   30 000          20 000
7.  Injektionssprutor och kanyler, tillstånd att
införa eller driva handel                      1 000             700
8.  Medicinska gaser, tillstånd att tillverka    5 000           5 000
9.  Narkotika
a) tillstånd att införa                       10 000          10 000
b) tillstånd att tillverka                    10 000          10 000
c) tillstånd att driva handel                 10 000          10 000
d) certifikat för införsel/utförsel              800
2 §
Avgifterna skall betalas för
 -- farmacevtiska och radiofarmacevtiska specialiteter samt  diabetestest av den som ansöker om eller fått godkännande av  varan,
 -- naturmedel av den som har att anmäla varan,
 -- fabrikssteriliserade engångsartiklar av tillverkaren eller  importören,
 -- preventivmedel av den som ansöker om eller fått godkännande  av varan,
 -- injektionssprutor och kanyler av den som ansöker om tillstånd  eller fått tillstånd till införsel eller att driva handel, 
 -- medicinska gaser av tillverkaren,
 -- narkotika av den som ansöker om tillstånd/certifikat eller fått  tillstånd,
 -- klinisk prövning av den som anmäler eller gör ansökan om  prövningen.
Avgifter för klinisk prövning skall betalas även för sådant läkemedel  som inte utgör farmacevtisk specialitet eller radiofarmacevtisk  specialitet.
3 §
Avgifterna skall betalas inom den tid och på det sätt som  läkemedelsverket bestämmer, dock med beaktande av vad som sägs i andra  stycket.
Den årliga avgiften skall utgå för
1. farmacevtiska och radiofarmacevtiska specialiteter samt diabetestest  från och med månaden efter den då specialiteten respektive testet  registrerades till och med den månad då registreringen upphör,
2. naturmedel för injektion från och med månaden efter den då  läkemedelsverket gett tillstånd för försäljning eller annat  tillhandahållande till och med den månad då tillståndet upphör att  gälla,
3. annat naturmedel och fabrikssteriliserade engångsartiklar från och  med månaden efter den då anmälan gjordes till och med den månad då  saluföringen upphör,
4. preventivmedel från och med månaden efter den då läkemedelsverket  godkänt medlet till och med den månad då godkännandet upphör att gälla,
5. injektionssprutor och kanyler från och med månaden efter den då  läkemedelsverket gett tillstånd till införsel respektive handel till och  med den månad då tillståndet upphör att gälla,
6. medicinska gaser från och med månaden efter den då läkemedelsverket  gett tillstånd till tillverkning till och med den månad då tillståndet  upphör att gälla,
7. narkotika från och med månaden efter den då läkemedelsverket meddelat  tillstånd att införa, tillverka eller driva handel till och med den  månad då tillståndet upphör att gälla.
4 §
Om det finns särskilda skäl, får läkemedelsverket medge nedsättning  av eller befrielse från avgift för farmacevtiska och radiofarmacevtiska  specialiteter, för kliniska prövningar, för fabrikssteriliserade  engångsartiklar, för preventivmedel, för injektionssprutor och kanyler,  för medicinska gaser samt för narkotika.
Övergångsbestämmelser
1991:813
1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1991.
2. Årsavgift för budgetåret 1991/92 skall inte betalas för
a) farmacevtiska och radiofarmacevtiska specialiteter samt diabetestest  som före den 1 augusti 1991 anmälts till läkemedelsverket för omedelbar  avregistrering,
b) naturmedel för injektion för vilka anmälan gjorts till  läkemedelsverket före den 1 augusti 1991 om upphörande av tillstånd för  försäljning eller annat tillhandahållande,
c) andra naturmedel och fabrikssteriliserade engångsartiklar som enligt  anmälan till läkemedelsverket inte kommer att saluföras efter den 31  juli 1991,
d) preventivmedel, medicinska gaser samt injektionssprutor och kanyler  för vilka anmälan gjorts till läkemedelsverket före den 1 augusti 1991  om upphörande av godkännande eller tillstånd,
e) narkotika för vilka anmälan gjorts till läkemedelsverket före den 1  augusti 1991 om upphörande av tillstånd att införa, tillverka eller  driva handel.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.