Title: Lag (1986:1142) om överklagande av beslut av enskilda organ med offentliga förvaltningsuppgifter
SFS Number: Svensk författningssamling 1986:1142
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-19861142-om-overklagande-av-beslut-av_sfs-1986-1142/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1986:1142
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1986:1142
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L6
Issued: 1986-12-11
Metadata: {"Utfärdad": "1986-12-11", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2017:902"}

==================================================

Lag (1986:1142) om överklagande av beslut av enskilda organ med offentliga förvaltningsuppgifter
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1986:1142
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L6
Utfärdad
:   
1986-12-11
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2017:902
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Denna lag gäller sådana beslut av bolag och andra enskilda organ,  som enligt särskilda bestämmelser får överklagas till regeringen, till  en förvaltningsdomstol eller till en förvaltningsmyndighet.
Om en annan lag eller en författning som beslutats av regeringen eller  av en förvaltningsmyndighet innehåller någon bestämmelse som avviker  från denna lag, gäller den bestämmelsen.
2 §
Ett överklagande av ett beslut av ett enskilt organ ska  göras skriftligen och ges in till den myndighet som ska pröva  överklagandet.
I överklagandet ska den som överklagar ange vilket beslut som  överklagas och på vilket sätt han eller hon vill att beslutet  ska ändras.
I 3 och 4 §§ förvaltningsprocesslagen (1971:291) finns  ytterligare bestämmelser om vad ett överklagande som ska  prövas av allmän förvaltningsdomstol ska innehålla.
Lag (2017:902)
.
3 §
Ett överklagande av ett beslut ska ha kommit in till den  myndighet som ska pröva det inom tre veckor från den dag då  den som överklagar fick del av beslutet genom det enskilda  organet.
Lag (2017:902)
.
4 §
Den myndighet som ska pröva överklagandet prövar även  frågan om överklagandet har kommit in i rätt tid. Om det har  kommit in för sent ska myndigheten besluta att överklagandet  inte får tas upp till prövning (avvisning).
Ett överklagande ska dock inte avvisas om
1. förseningen beror på att det enskilda organet inte har  lämnat en korrekt underrättelse om hur man överklagar,  eller
2. överklagandet har kommit in till det enskilda  organet inom överklagandetiden.
Lag (2017:902)
.
5 §
Om ett överklagande felaktigt har getts in till det  enskilda organet, ska organet vidarebefordra överklagandet  till den myndighet som ska pröva överklagandet och samtidigt  ange vilken dag som överklagandet kom in till det enskilda  organet.
Lag (2017:902)
.
Övergångsbestämmelser
1986:1142
Denna lag träder i kraft den 1 januari 1987. I fråga om beslut som har  meddelats före ikraftträdandet gäller dock äldre föreskrifter.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.