Title: Förordning (2018:1877) om Skatteverkets behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens område
SFS Number: Svensk författningssamling 2018:1877
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20181877-om-skatteverkets-behandling_sfs-2018-1877/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2018:1877
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2018:1877
Ministry/Authority: Finansdepartementet S3
Issued: 2018-11-22
Metadata: {"Utfärdad": "2018-11-22", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2020:1149"}

==================================================

Förordning (2018:1877) om Skatteverkets behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens område
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2018:1877
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S3
Utfärdad
:   
2018-11-22
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2020:1149
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
I denna förordning finns kompletterande föreskrifter  till lagen (2018:1696) om Skatteverkets behandling av  personuppgifter inom brottsdatalagens område.
Sökning
2 §
Vid sökning enligt 3 kap. 4 § lagen (2018:1696) om  Skatteverkets behandling av personuppgifter inom  brottsdatalagens område får uppgifter som visar att den sökta  personen tidigare har varit misstänkt för ett visst brott  inte tas fram om en domstol, genom ett avgörande som har fått  laga kraft,
1. har ogillat åtalet,
2. meddelat frikännande dom, eller
3. avskrivit målet sedan åtalet lagts ner.
3 §
Skatteverket ska löpande föra en förteckning över de  tjänstemän som avses i 3 kap. 5 § andra stycket lagen 
(2018:1696) om Skatteverkets behandling av personuppgifter  inom brottsdatalagens område.
Utlämnande av personuppgifter
4 §
Om en uppgift i en förundersökning kan antas ha  betydelse för en konkursutredning, har konkursförvaltaren  rätt att ta del av uppgiften.
5 §
Skatteverket får ställa villkor i fråga om behörighet  och säkerhet för att myndigheten ska medge direktåtkomst  enligt 3 kap. 6 § lagen (2018:1696) om Skatteverkets  behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens område.
Direktåtkomst får inte medges innan Skatteverket har  försäkrat sig om att den mottagande myndigheten uppfyller  kraven på behörighet och säkerhet.
Längsta tid som personuppgifter får behandlas
Digital arkivering
6 §
När uppgifter och handlingar arkiveras digitalt ska de  avskiljas så att de inte kan behandlas för att utföra en  uppgift som anges i 2 kap. 1 § lagen (2018:1696) om  Skatteverkets behandling av personuppgifter inom  brottsdatalagens område. Åtkomsten till arkiverade uppgifter  och handlingar ska begränsas till särskilt angivna  tjänstemän.
Fortsatt behandling av vissa personuppgifter
7 §
I 8 och 9 §§ föreskrivs att vissa kategorier av  personuppgifter i avslutade förundersökningar får behandlas  för ändamål som omfattas av tillämpningsområdet för lagen 
(2018:1696) om Skatteverkets behandling av personuppgifter  inom brottsdatalagens område, trots att den tid som anges i 
4 kap. 4 § samma lag har löpt ut. Detsamma gäller  personuppgifter i andra utredningar som handläggs enligt 
23 kap. rättegångsbalken.
När personuppgifter får behandlas enligt 8 och 9 §§ får  dessutom följande uppgifter behandlas:
1. ärendenummer eller liknande referensuppgifter,
2. brottskoder, och
3. uppgifter om omständigheterna kring brottet.
8 §
Uppgifter om den dömde i en förundersökning som har  lett till fällande dom får behandlas trots att den tid som  anges i 4 kap. 4 § första stycket lagen (2018:1696) om  Skatteverkets behandling av personuppgifter inom  brottsdatalagens område har löpt ut, om behandlingen av  särskilda skäl är nödvändig för att finna samband mellan  olika brott eller mellan tänkbara gärningsmän.
Behandlingen ska dock upphöra senast i samband med att  uppgifterna om den dömde tas bort ur belastningsregistret  enligt lagen (1998:620) om belastningsregister.
9 §
Uppgifter om en person som har varit misstänkt i en  förundersökning som har lagts ner eller avslutats på annat  sätt än genom åtal, får i ett enskilt fall behandlas trots  att den tid som anges i 4 kap. 4 § andra stycket lagen 
(2018:1696) om Skatteverkets behandling av personuppgifter  inom brottsdatalagens område har löpt ut, om behandlingen är  nödvändig för att personen ska kunna lagföras.
Behandlingen ska dock upphöra senast då åtal inte längre får  väckas för brottet.
Rätt att meddela föreskrifter
10 §
Riksarkivet får, efter att ha gett Skatteverket  tillfälle att yttra sig, meddela föreskrifter om att  personuppgifter som avses i 4 kap. 2 § första stycket, 7 och 
8 §§ lagen (2018:1696) om Skatteverkets behandling av  personuppgifter inom brottsdatalagens område får behandlas  under längre tid för arkivändamål av allmänt intresse och  vetenskapliga, statistiska eller historiska ändamål.
11 §
Skatteverket får, efter att ha gett Riksarkivet  tillfälle att yttra sig, meddela närmare föreskrifter om  digital arkivering.
Skatteverket får även meddela föreskrifter om  verkställigheten av lagen (2018:1696) om Skatteverkets  behandling av uppgifter inom brottsdatalagens område och  denna förordning.
12 §
Innan Skatteverket meddelar föreskrifter med stöd av 11 §  ska Integritetsskyddsmyndigheten ges tillfälle att yttra sig  över Skatteverkets förslag. Förordning (2020:1149).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.