Title: Förordning (2020:824) om försöksverksamhet med tvåspråkig undervisning i grundskolan
SFS Number: Svensk författningssamling 2020:824
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2020824-om-forsoksverksamhet-med_sfs-2020-824/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2020:824
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2020:824
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 2020-10-01
Metadata: {"Utfärdad": "2020-10-01", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2023:224"}

==================================================

Förordning (2020:824) om försöksverksamhet med tvåspråkig undervisning i grundskolan
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2020:824
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
2020-10-01
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2023:224
Tidsbestämd
: 
2027-07-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
En huvudman för grundskola får anordna försöksverksamhet  enligt denna förordning.
För elever som har ett annat språk än svenska som dagligt  umgängesspråk med en eller båda vårdnadshavarna får delar av  undervisningen i årskurserna 7-9 anordnas på umgängesspråket 
(tvåspråkig undervisning).
Bestämmelser om tvåspråkig undervisning i grundskolan för  elever med ett annat umgängesspråk än svenska finns även i 
9 kap. 12 och 13 §§ skolförordningen (2011:185).
2 §
Under den sammanlagda tid som en elev får tvåspråkig  undervisning får högst hälften ges på umgängesspråket.
Undervisningen ska planeras så att undervisningen på svenska  successivt ökar under utbildningstiden.
3 §
En huvudman som deltar i försöksverksamheten ska  kontinuerligt följa upp och utvärdera verksamheten.
4 §
En huvudman som har beslutat att delta i  försöksverksamheten ska anmäla detta till Statens  skolinspektion. Anmälan ska innehålla uppgifter om
1. verksamheten vid den aktuella skolenheten,
2. motiven för att delta i försöksverksamheten,
3. utformningen av försöksverksamheten, och
4. hur försöksverksamheten ska följas upp och utvärderas.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.