Title: Lag (2018:1937) om tillgänglighet till digital offentlig service
SFS Number: Svensk författningssamling 2018:1937
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-20181937-om-tillganglighet-till-digital_sfs-2018-1937/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2018:1937
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2018:1937
Ministry/Authority: Finansdepartementet DOF
Issued: 2018-11-22
Metadata: {"Utfärdad": "2018-11-22", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:455"}

==================================================

Lag (2018:1937) om tillgänglighet till digital offentlig service
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2018:1937
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet DOF
Utfärdad
:   
2018-11-22
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:455
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Lagens tillämpningsområde
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser om krav på  tillgänglighet till digital service som tillhandahålls av en  offentlig aktör.
2 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om det närmare innehållet i de  tekniska lösningar som anges i artikel 1.1 i  Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2016/2102 av den 
26 oktober 2016 om tillgänglighet avseende offentliga  myndigheters webbplatser och mobila applikationer, i den  ursprungliga lydelsen, och som ska omfattas av lagens  tillämpningsområde.
Uttryck i lagen
3 §
Med digital service avses tjänster eller information  som tillhandahålls genom en sådan teknisk lösning som avses i  föreskrifter som har meddelats med stöd av 2 §.
4 §
Med offentlig aktör avses en statlig eller kommunal  myndighet eller en beslutande församling i en kommun eller en  region.
Vid tillämpningen av denna lag ska med offentlig aktör  jämställas
1. ett sådant offentligt styrt organ som avses i 5 §,
2. en sammanslutning som inrättats särskilt för att tillgodose  behov i det allmännas intresse, under förutsättning att  behovet inte är av industriell eller kommersiell karaktär, och  som består av
a) en eller flera myndigheter eller församlingar enligt första  stycket, eller
b) ett eller flera organ enligt 1,
3. privata aktörer som yrkesmässigt bedriver verksamhet som  till någon del är offentligt finansierad och som
a) aktören bedriver i egenskap av enskild huvudman inom  skolväsendet eller huvudman för en sådan internationell skola  som avses i 24 kap. skollagen (2010:800),
b) utgör hälso- och sjukvård enligt hälso- och sjukvårdslagen 
(2017:30) eller tandvård enligt tandvårdslagen (1985:125),  eller
c) bedrivs enligt socialtjänstlagen (2025:400), lagen 
(1988:870) om vård av missbrukare i vissa fall, lagen 
(1990:52) med särskilda bestämmelser om vård av unga, lagen 
(1993:387) om stöd och service till vissa funktionshindrade  eller utgör personlig assistans som utförs med  assistansersättning enligt 51 kap. socialförsäkringsbalken,  och
4. enskilda utbildningsanordnare med tillstånd att utfärda  examina enligt lagen (1993:792) om tillstånd att utfärda vissa  examina, och som till största delen har statsbidrag som  finansiering av högskoleutbildning på grundnivå eller  avancerad nivå eller för utbildning på forskarnivå.
Lag (2025:455)
.
5 §
Med offentligt styrt organ avses en sådan juridisk person  som tillgodoser behov i det allmännas intresse, under  förutsättning att behovet inte är av industriell eller  kommersiell karaktär, och
1. som till största delen är finansierad av staten, en kommun,  en region eller en sådan offentlig aktör som avses i 4 §  första stycket eller andra stycket 1 eller 2,
2. vars verksamhet står under kontroll av staten, en kommun,  en region eller en sådan offentlig aktör som avses i 4 §  första stycket eller andra stycket 1 eller 2, eller
3. i vars styrelse eller motsvarande ledningsorgan mer än  halva antalet ledamöter är utsedda av staten, en kommun, en  region eller en sådan offentlig aktör som avses i 4 § första  stycket eller andra stycket 1 eller 2.
Lag (2019:995)
.
6 §
Med tidsberoende medier avses ljud eller video, en  kombination av ljud och video, eller något av de föregående i  kombination med möjligheter till interaktion.
7 §
Med föremål från kulturarvssamlingar avses privat  eller offentligt ägda föremål av historiskt, konstnärligt,  arkeologiskt, estetiskt, vetenskapligt eller tekniskt  intresse som ingår i samlingar som förvaltas av  kulturinstitutioner.
Undantag från lagens tillämpningsområde
8 §
Denna lag är inte tillämplig på digital service som  tillhandahålls av
1. ett företag som bedriver radio- och tv-verksamhet som  finansieras enligt lagen (2018:1893) om finansiering av radio  och tv i allmänhetens tjänst, eller
2. en icke-statlig organisation vars service inte
a) är väsentlig för allmänheten, eller
b) är avsedd för personer med funktionsnedsättning eller  specifikt tillgodoser deras behov.
9 §
Denna lag är inte tillämplig på digital service som  utgörs av
1. direktsändningar av tidsberoende medier,
2. kartor som inte är avsedda för navigering,
3. digital service från tredje part som varken har  finansierats eller tagits fram av den berörda offentliga  aktören eller står under dess kontroll,
4. reproduktioner av föremål från kulturarvssamlingar som  inte kan göras fullständigt tillgängliga utan betydande  hinder,
5. digital service inom verksamhet som tillhör skolväsendet  eller de särskilda utbildningsformerna enligt 1 kap. eller 
24 kap. skollagen (2010:800) eller pedagogisk omsorg som  erbjuds i stället för förskola eller fritidshem enligt 25 kap.  skollagen, om inte servicen hänför sig till verksamhetens  väsentliga administrativa funktioner.
Lagen är inte heller tillämplig på kartor avsedda för  navigering, om väsentlig information om innehållet i dessa  tillhandahålls på ett tillgängligt digitalt sätt.
Regeringen får meddela ytterligare föreskrifter om undantag  från lagens tillämpningsområde i fråga om sådan digital  service som får undantas enligt artikel 1.4 a, b, g och h i  direktiv (EU) 2016/2102, i den ursprungliga lydelsen.
Tillgänglighetskrav
10 §
Digital service som tillhandahålls av en offentlig  aktör genom en teknisk lösning som står under aktörens  kontroll ska följa tillgänglighetskraven enligt föreskrifter  som har meddelats med stöd av denna lag.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om vilka tekniska krav som ska gälla.
11 §
Digital service som tillhandahålls av en offentlig  aktör genom en teknisk lösning som står under tredje parts  kontroll ska, så långt det är möjligt, följa  tillgänglighetskraven enligt föreskrifter som har meddelats  med stöd av denna lag.
Undantag för oskäligt betungande anpassning
12 §
En offentlig aktör behöver inte uppfylla kraven  enligt 10 och 11 §§ om det är oskäligt betungande att  fullgöra dessa krav.
Vid bedömningen av om en anpassning är oskäligt betungande  ska bland annat den offentliga aktörens storlek beaktas,  liksom karaktär på uppgifter och resurser samt uppskattade  kostnader och fördelar för aktören i förhållande till de  uppskattade fördelarna för personer med funktionsnedsättning.
För en sådan aktör som avses i 4 § andra stycket 3 eller 4,  och som inte utgör ett offentligt styrt organ enligt 5 §, ska  även den offentliga finansieringens storlek och varaktighet  beaktas vid bedömningen, liksom hur lång tid aktören har haft  på sig att anpassa sin digitala service till kraven.
Tillgänglighetsredogörelse
13 §
En offentlig aktör ska för sådan digital service som  avses i 10 § tillhandahålla en tillgänglighetsredogörelse.
Redogörelsen ska innehålla en funktion som gör det möjligt för  en enskild person att meddela aktören att dess digitala  service inte uppfyller tillgänglighetskraven eller framställa  en sådan begäran som avses i 15 §. Ett meddelande om att den  digitala servicen inte uppfyller tillgänglighetskraven ska  besvaras så snart som möjligt.
Om en offentlig aktör bedömer att det är oskäligt betungande  att fullgöra kraven enligt 10 §, ska denna bedömning återges i  tillgänglighetsredogörelsen.
Lag (2022:1492)
.
14 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen  bestämmer får meddela föreskrifter om  tillgänglighetsredogörelsens utformning och innehåll.
Begäran om tillgängliggörande av viss digital service
15 §
En begäran om tillgängliggörande av digital service  som undantagits med stöd av 9 § första stycket 1-4, andra  eller tredje stycket eller 12 § ska tillgodoses utan onödigt  dröjsmål om den är berättigad och rimlig och har inkommit  genom den funktion som avses i 13 § andra stycket.
En offentlig aktör ska på begäran lämna ett skriftligt beslut  när en begäran enligt första stycket helt eller delvis har  avslagits. Ett sådant beslut ska innehålla de skäl som har  bestämt utgången i ärendet.
Tillsyn
16 §
Den myndighet som regeringen bestämmer utövar tillsyn  över att denna lag och föreskrifter som har meddelats i  anslutning till lagen följs.
17 §
Tillsynsmyndigheten ska övervaka att digital service  som tillhandahålls av en offentlig aktör uppfyller kraven i 
10, 11, 13 och 15 §§.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om hur övervakningen ska genomföras.
Anmälan
18 §
Den som anser att en offentlig aktör inte uppfyller  ett eller flera av de krav som avses i 10, 11, 13 eller 15 §,  eller vill att en bedömning enligt 12 § ska granskas, får  anmäla detta till tillsynsmyndigheten.
Rättelse
19 §
Om tillsynsmyndigheten genom övervakning eller efter  anmälan konstaterar brister i förhållande till kraven i 10, 
11, 13 eller 15 §, ska myndigheten genom påpekanden eller  liknande förfaranden försöka åstadkomma rättelse.
Leder insatserna enligt första stycket inte till rättelse får  tillsynsmyndigheten besluta att förelägga den offentliga  aktören att vidta åtgärder för att uppfylla kraven.
Ett nytt föreläggande om samma sak får förenas med vite.
Överklagande av beslut
20 §
Beslut enligt 15 § av en annan offentlig aktör än  regeringen, Högsta domstolen, Högsta förvaltningsdomstolen  eller Riksdagens ombudsmän får överklagas till allmän  förvaltningsdomstol.
Beslut av en förvaltningsrätt i ett ärende som har inletts  där, liksom beslut av en tingsrätt eller en hovrätt,  överklagas dock till kammarrätten. Beslut av en kammarrätt i  ett ärende som har inletts där överklagas till Högsta  förvaltningsdomstolen.
21 §
Tillsynsmyndighetens beslut om föreläggande enligt 19 §  får överklagas till allmän förvaltningsdomstol. När ett  beslut överklagas, är tillsynsmyndigheten motpart i  domstolen.
22 §
Om ett beslut av en offentlig aktör som inte är en  myndighet överklagas, ska aktören vara den enskildes motpart  sedan handlingarna i ärendet har överlämnats till allmän  förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd
23 §
Vid överklagande av beslut enligt 20 och 21 §§ krävs  prövningstillstånd vid överklagande till kammarrätten. Detta  gäller dock inte i fråga om ärenden enligt 20 § som har  inletts hos en förvaltningsrätt, tingsrätt eller hovrätt.
Övergångsbestämmelser
2018:1937
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2019.
2. Bestämmelsen i 11 § tillämpas endast för digital service  som tillhandahålls för första gången efter den 22 september 
2020.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.