Title: Kungl. Maj:ts kungörelse (1972:580)
om tillämpning i förhållande till Turkiet av vissa europeiska
avtal om
social trygghet m.m.
SFS Number: Svensk författningssamling 1972:580
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungl-majts-kungorelse-1972580om-tillampning_sfs-1972-580/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1972:580
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1972:580
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1972-11-10
Metadata: {"Utfärdad": "1972-11-10"}

==================================================

Kungl. Maj:ts kungörelse (1972:580)
om tillämpning i förhållande till Turkiet av vissa europeiska
avtal om
social trygghet m.m.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1972:580
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
1972-11-10
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Kungl. Maj:t har funnit gott ge till känna att följande av Europarådets medlemsstater den 11 december 1953 undertecknade avtal jämte tilläggsprotokoll till dessa för Sveriges del har trätt i kraft i förhållande till Turkiet den 1 maj 1967, nämligen
1) provisorisk europeisk överenskommelse om social trygghet vid ålderdom och nedsatt arbetsförmåga samt för efterlevande; samt
2) provisorisk europeisk överenskommelse om social trygghet, dock ej vid ålderdom och nedsatt arbetsförmåga eller för efterlevande.
Den som till följd av Turkiets anslutning till avtalen och tilläggsprotokollen omfattas av överenskommelsen under 1) skall ha samma skyldighet som svensk medborgare att erlägga avgift enligt lagen
(1962:398) om finansiering av folkpensioneringen, dock icke för tiden före den 1 januari 1973.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.