Title: Lag (2000:1064) om kontroll av produkter med dubbla användningsområden och av tekniskt bistånd
SFS Number: Svensk författningssamling 2000:1064
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-20001064-om-kontroll-av-produkter-med_sfs-2000-1064/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2000:1064
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2000:1064
Ministry/Authority: Utrikesdepartementet
Issued: 2000-11-30
Metadata: {"Utfärdad": "2000-11-30", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:840"}

==================================================

Lag (2000:1064) om kontroll av produkter med dubbla användningsområden och av tekniskt bistånd
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2000:1064
Departement/myndighet
:   
Utrikesdepartementet
Utfärdad
:   
2000-11-30
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:840
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Tillämpningsområde
1 §
Denna lag gäller kontroll av produkter med dubbla  användningsområden och kontroll av tekniskt bistånd.
Lagen innehåller kompletterande bestämmelser till  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/821 av den 
20 maj 2021 om upprättande av en unionsordning för kontroll av  export, förmedling, transitering och överföring av samt  tekniskt bistånd för produkter med dubbla användningsområden.
Bestämmelser finns också i lagen (1992:1300) om krigsmateriel  och lagen (1984:3) om kärnteknisk verksamhet.
Lag (2022:1074)
.
Definitioner
2 §
Med export, exportör, förmedlare, förmedlingstjänster,  produkter med dubbla användningsområden, tekniskt bistånd,  tillhandahållare av tekniskt bistånd och transitering avses i  denna lag detsamma som i artikel 2 i Europaparlamentets och  rådets förordning (EU) 2021/821.
Lag (2022:1074)
.
3 §
Med militära produkter enligt artikel 4.1 b och 4.1 c i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/821 avses i  denna lag de produkter som enligt 1 § lagen (1992:1300) om  krigsmateriel utgör krigsmateriel.
Lag (2022:1074)
.
Tillstånd och förbud
4 §
Frågor om tillstånd och förbud enligt Europaparlamentets  och rådets förordning (EU) 2021/821, denna lag eller  föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen prövas av  Inspektionen för strategiska produkter eller den myndighet som  regeringen bestämmer.
En myndighet ska med eget yttrande lämna över ett ärende till  regeringens prövning, om ärendet har principiell betydelse  eller annars är av särskild vikt.
Lag (2022:1074)
.
Export, överföring, förmedling och transitering
4 a §
Regeringen får meddela föreskrifter om att en produkt  med dubbla användningsområden ska omfattas av krav på  tillstånd till export enligt artikel 4.3 eller 5.3 i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/821.
Regeringen får meddela föreskrifter om underrättelseskyldighet  för exportörer som avses i artiklarna 4.3 och 5.3 i samma  förordning.
Lag (2022:1074)
.
4 b §
Regeringen får meddela föreskrifter om att en produkt  med dubbla användningsområden som avses i artikel 6.3 i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/821 ska  omfattas av krav på tillstånd till förmedlingstjänster enligt  artikel 6.1 i samma förordning.
Lag (2022:1074)
.
4 c §
Regeringen får meddela föreskrifter om att en produkt  med dubbla användningsområden ska omfattas av krav på  tillstånd till förmedlingstjänster enligt artikel 6.4 i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/821.
Regeringen får meddela föreskrifter om underrättelseskyldighet  för förmedlare som avses i artikel 6.4 i samma förordning.
Lag (2022:1074)
.
4 d §
Regeringen får meddela föreskrifter om att en produkt  med dubbla användningsområden som avses i artikel 7.3 i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/821 ska  omfattas av förbud mot transitering enligt artikel 7.1 i samma  förordning.
Lag (2022:1074)
.
4 e §
Regeringen får meddela föreskrifter om att tekniskt  bistånd för en produkt med dubbla användningsområden som avses  i artikel 8.4 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2021/821 ska omfattas av krav på tillstånd enligt artikel 8.1  i samma förordning.
Lag (2022:1074)
.
4 f §
Regeringen får meddela föreskrifter om att  tillhandahållande av tekniskt bistånd ska omfattas av krav på  tillstånd enligt artikel 8.5 i Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2021/821.
Regeringen får meddela föreskrifter om underrättelseskyldighet  för tillhandahållare av tekniskt bistånd som avses i  artikel 8.5 i samma förordning.
Lag (2022:1074)
.
5 §
Regeringen får meddela föreskrifter om att en produkt med  dubbla användningsområden ska omfattas av krav på tillstånd  till export enligt artikel 9.1 i Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2021/821.
Lag (2022:1074)
.
6 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter som kompletterar bestämmelserna om  exporttillstånd i artikel 12.1 a-c och 12.4 i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/821.  Detsamma gäller för följande avsnitt i bilaga II till samma  förordning:
- avsnitt A del 3.3 andra stycket,
- avsnitt B del 3.3 andra stycket,
- avsnitt C del 3.4 andra stycket,
- avsnitt D del 3.5 andra stycket,
- avsnitt E del 3.3 andra stycket,
- avsnitt F del 3.3 andra stycket, och
- avsnitt G del 3.7 andra stycket.
Lag (2022:1074)
.
6 a §
Regeringen får meddela föreskrifter om att unionens  generella exporttillstånd som avses i avsnitt G i bilaga II  till Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/821  ska begränsas så att det inte medger export av programvara och  teknik enligt avsnitt G del 3.2 d andra stycket i bilaga II  till samma förordning.
Lag (2022:1074)
.
7 §
Regeringen får meddela föreskrifter om krav på sådant  tillstånd till överföring som avses i artikel 11.2 i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/821.
Regeringen får meddela föreskrifter om underrättelseskyldighet  för operatörer som avses i artikel 11.2 i samma förordning.
Lag (2022:1074)
.
Villkor
8 §
Tillstånd som meddelas med stöd av artikel 12.2 i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/821 får i  det enskilda fallet förenas med de krav eller villkor som  behövs för exportkontrollen.
Lag (2022:1074)
.
9 §
Har upphävts genom
lag (2022:1074)
.
Införsel
10 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om krav på tillstånd till införsel av kemiska prekursorer (utgångsämnen) som kan användas för tillverkning av kemiska stridsmedel.
Återkallelse
11 §
Tillstånd till export, förmedlingstjänster,  tillhandahållande av tekniskt bistånd, transitering eller  överföring enligt Europaparlamentets och rådets förordning 
(EU) 2021/821 kan återkallas, om tillståndshavaren har  åsidosatt en föreskrift i förordningen eller en föreskrift som  har meddelats med stöd av förordningen eller denna lag eller  om det finns andra särskilda skäl till återkallelse.
Ett beslut om att återkalla ett tillstånd gäller omedelbart,  om inte något annat beslutas.
Lag (2022:1074)
.
Avgift och deklarationer
12 §
Inspektionen för strategiska produkter får ta ut en avgift för tillsyn enligt denna lag.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om sådana avgifter.
Den som är avgiftsskyldig ska varje år lämna en deklaration till inspektionen med de uppgifter som behövs för att bestämma avgifterna, enligt de närmare föreskrifter som regeringen meddelar.
Regeringen får meddela föreskrifter om undantag från deklarationsskyldigheten.
Lag (2008:887)
.
13 §
Enligt de närmare föreskrifter som regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer meddelar skall en deklaration varje år lämnas av den som
1. producerar, bereder, förbrukar, för in eller för ut kemiska prekursorer (utgångsämnen) som kan användas för tillverkning av kemiska stridsmedel,
2. under något av de tre senaste åren har producerat, berett, förbrukat, fört in eller fört ut sådana produkter, eller
3. producerar diskreta organiska kemikalier.
Deklarationen skall innehålla uppgifter om
1. verksamheten under det gångna kalenderåret,
2. den verksamhet som planeras för det kommande kalenderåret,
3. ändringar i verksamheten som planeras för det pågående kalenderåret.
Deklarationen skall ges in till den myndighet som regeringen bestämmer.
Uppgiftskontroll
14 §
Den som har lämnat en deklaration enligt 13 § skall, på begäran av den myndighet som avses i 13 § tredje stycket, också lämna de upplysningar och handlingar som kan behövas för kontroll av uppgifterna i deklarationen.
För denna kontroll har företrädare för myndigheten rätt till tillträde till de områden, lokaler och anläggningar där sådan verksamhet bedrivs som omfattas av deklarationsskyldigheten och får där göra undersökningar och ta prover. Detta gäller dock inte utrymme som utgör någons bostad.
Polismyndigheten skall lämna den hjälp som behövs för att kontrollen skall kunna genomföras.
Tillsyn
15 §
Tillsyn över att bestämmelserna i Europaparlamentets och  rådets förordning (EU) 2021/821, denna lag eller föreskrifter  som har meddelats med stöd av lagen följs utövas av  Inspektionen för strategiska produkter eller den myndighet som  regeringen bestämmer (tillsynsmyndigheten).
Regeringen får meddela föreskrifter om tillsynen.
Lag (2022:1074)
.
16 §
Tillsynsmyndigheten har rätt att på begäran få de  upplysningar och handlingar som behövs för kontroll av den som  för överföring inom Europeiska unionen, för transitering eller  för export befattar sig med produkter med dubbla  användningsområden eller av den som tillhandahåller  förmedlingstjänster eller tekniskt bistånd när det gäller  sådana produkter. Med handling avses framställning i skrift  eller bild samt upptagning som kan läsas, avlyssnas eller på  annat sätt uppfattas endast med tekniska hjälpmedel.
Tillsynsmyndigheten har rätt att få tillträde till lokaler där  den som avses i första stycket bedriver sin verksamhet. Detta  gäller dock inte utrymme som utgör någons bostad.
Polismyndigheten ska lämna den hjälp som behövs för att  tillsynen ska kunna genomföras. Tillsynsmyndigheten får begära  hjälp även av andra statliga myndigheter för sin tillsyn.
Lag (2022:1074)
.
17 §
Den som enligt artikel 27.3 eller 27.4 i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/821 är  skyldig att bevara och på begäran av tillsynsmyndigheten visa  upp handlingar ska bevara dessa i fem år eller den längre tid  som för vissa uppgifter eller handlingar kan vara föreskriven  i lag eller annan författning.
Lag (2022:1074)
.
Straff m.m.
18 §
Till böter eller fängelse i högst två år döms den som  uppsåtligen utan tillstånd
1. exporterar produkter med dubbla användningsområden som  avses i
a) artikel 3.1 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2021/821 eller i artikel 4.1, 4.2, 5.1, 5.2 eller 10.1 i samma  förordning och för vilka tillståndskrav har inträtt, eller
b) en föreskrift som har meddelats med stöd av 4 a § första  stycket eller 5 §,
2. överför produkter med dubbla användningsområden som avses i
a) artikel 11.1 i Europaparlamentets och rådets förordning 
(EU) 2021/821, eller
b) en föreskrift som har meddelats med stöd av 7 § första  stycket,
3. tillhandahåller förmedlingstjänster för produkter med  dubbla användningsområden som avses i
a) artikel 6.1 och 6.2 i Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2021/821 och för vilka tillståndskrav har  inträtt, eller
b) en föreskrift som har meddelats med stöd av 4 b § eller 
4 c § första stycket, eller
4. tillhandahåller tekniskt bistånd för produkter med dubbla  användningsområden som avses i
a) artikel 8.1 och 8.2 i Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2021/821 och för vilka tillståndskrav har  inträtt, eller
b) en föreskrift som har meddelats med stöd av 4 e § eller 
4 f § första stycket.
Om brottet enligt första stycket är att anse som grovt döms  till fängelse i lägst sex månader och högst sex år. Vid  bedömningen av om brottet är grovt ska det särskilt beaktas om  gärningen ingått som ett led i en brottslighet som utövats  systematiskt eller i större omfattning, eller om gärningen  inneburit en allvarlig kränkning av ett betydande  samhällsintresse.
Lag (2022:1074)
.
18 a §
Den som uppsåtligen bryter mot ett förbud mot  transitering som har meddelats enligt artikel 7.1 i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/821 eller i  föreskrift som har meddelats med stöd av 4 d § döms till böter  eller fängelse i högst två år.
Det som föreskrivs i första stycket gäller också den som  uppsåtligen utan tillstånd transiterar produkter med dubbla  användningsområden som avses i artikel 7.2 i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/821 och för  vilka tillståndskrav har inträtt.
Om brottet enligt första eller andra stycket är att anse som  grovt döms till fängelse i lägst sex månader och högst sex år.  Vid bedömningen av om brottet är grovt ska det särskilt  beaktas om gärningen ingått som ett led i en brottslighet som  utövats systematiskt eller i större omfattning, eller om  gärningen inneburit en allvarlig kränkning av ett betydande  samhällsintresse.
Lag (2022:1074)
.
19 §
Den som av grov oaktsamhet begår en gärning som avses i 
18 § första stycket eller 18 a § första eller andra stycket  döms till böter eller fängelse i högst två år.
Om gärningen är ringa, ska den inte medföra ansvar.
Lag (2022:1074)
.
20 §
Har upphävts genom
lag (2022:1074)
.
21 §
För försök till brott enligt 18 § första stycket eller 
18 a § första eller andra stycket samt för försök,  förberedelse och stämpling till grovt brott enligt 18 § andra  stycket eller 18 a § tredje stycket döms till ansvar enligt 
23 kap. brottsbalken.
Lag (2022:1074)
.
22 §
Till böter eller fängelse i högst sex månader döms den  som uppsåtligen eller av oaktsamhet
1. lämnar oriktiga uppgifter i en ansökan om tillstånd eller i  någon annan handling som är av betydelse för prövningen av ett  ärende enligt Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2021/821 eller denna lag eller i en deklaration som avses i 12  eller 13 §,
2. åsidosätter krav eller villkor som har meddelats med stöd  av artikel 12.4 i Europaparlamentets och rådets förordning 
(EU) 2021/821 eller denna lag,
3. åsidosätter sin underrättelseskyldighet enligt artikel 4.2, 
5.2, 6.2 eller 8.2 i Europaparlamentets och rådets förordning 
(EU) 2021/821 eller som har föreskrivits med stöd av 4 a §  andra stycket, 4 c § andra stycket, 4 f § andra stycket eller 
7 § andra stycket,
4. åsidosätter sin uppgiftsskyldighet enligt artikel 11.9 i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/821, eller
5. bryter mot artikel 27.3 eller 27.4 i Europaparlamentets och  rådets förordning (EU) 2021/821 eller mot 17 §.
Om gärningen är ringa, ska den inte medföra ansvar.
Lag (2022:1074)
.
22 a §
Till böter döms den som, i annat fall än som avses i 
24 §, uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot en kontroll-  eller ordningsföreskrift som har meddelats med stöd av denna  lag.
Om gärningen är ringa, ska den inte medföra ansvar.
Lag (2018:136)
.
23 §
Förverkande av en produkt som har varit föremål för brott  enligt denna lag får, trots vad som sägs i 36 kap. 11 § första  meningen brottsbalken, ske från den som egendomen tillhör  eller som enligt 36 kap. 14 eller 15 § samma balk ska anses  vara ägare till egendomen.
Lag (2024:840)
.
24 §
Försummar den uppgiftsskyldige att i rätt tid ge in en sådan deklaration som avses i 12 eller 13 §, får den myndighet som skall ta emot deklarationen vid vite förelägga den uppgiftsskyldige att fullgöra sin skyldighet.
24 a §
Om den uppgiftsskyldige försummar att i rätt tid lämna  sådan underrättelse om eller anmäla sitt första användande av  ett generellt tillstånd eller registrering som föreskrivs i  avsnitt A-H i bilaga II till Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2021/821 eller rapportera om sådan användning  som avses i avsnitt G del 3.7 första stycket och avsnitt H  del 3.7 i bilaga II till samma förordning, får den myndighet  som ska ta emot uppgifterna förelägga den uppgiftsskyldige att  fullgöra sin skyldighet.
Ett beslut om föreläggande får förenas med vite.
Lag (2022:1074)
.
Överklagande
25 §
Beslut av en annan myndighet än regeringen att återkalla  ett tillstånd får överklagas till allmän förvaltningsdomstol.  Detsamma gäller en myndighets beslut enligt 12 § första  stycket, 14, 16, 24 och 24 a §§.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Andra förvaltningsbeslut enligt Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2021/ 821 eller enligt denna lag får inte  överklagas.
Lag (2022:1074)
.
Övergångsbestämmelser
2008:887
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2009.
2. Äldre bestämmelser tillämpas fortfarande i fråga om årliga avgifter för år 2008.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.