Title: Lag (2019:668) om upphandlingsstatistik
SFS Number: Svensk författningssamling 2019:668
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2019668-om-upphandlingsstatistik_sfs-2019-668/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2019:668
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2019:668
Ministry/Authority: Finansdepartementet OU
Issued: 2019-10-31
Metadata: {"Utfärdad": "2019-10-31"}

==================================================

Lag (2019:668) om upphandlingsstatistik
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2019:668
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet OU
Utfärdad
:   
2019-10-31
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Lagens innehåll
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser om statistik på  upphandlingsområdet och om registrering av annonsdatabaser.
Statistik på upphandlingsområdet
Krav på statistiken
2 §
Statistiken på upphandlingsområdet ska vara allmänt  tillgänglig samt objektiv, relevant, noggrann och jämförbar.
Statistikmyndighet
3 §
Den myndighet som regeringen bestämmer ska ha  huvudansvaret för statistiken på upphandlingsområdet 
(statistikmyndigheten).
Databas för nationell upphandlingsstatistik
4 §
Statistikmyndigheten ska föra en nationell databas för  statistik på upphandlingsområdet (statistikdatabasen).
Statistikdatabasen ska innehålla uppgifter från och om  annonser om upphandling. Den får även innehålla andra  uppgifter om upphandling som behövs för att ta fram statistik.
Registrerade annonsdatabaser
Registermyndighet
5 §
Den myndighet som regeringen bestämmer ska besluta om  registrering av annonsdatabaser (registermyndigheten).
Förutsättningar för registrering
6 §
En ansökan om registrering av en annonsdatabas får göras  av den fysiska eller juridiska person eller den upphandlande  myndighet eller enhet som driver annonsdatabasen.
En annonsdatabas ska registreras om
1. sökanden är lämplig att utöva verksamheten, och
2. det kan antas att verksamheten kommer att drivas i enlighet  med denna lag samt de föreskrifter och villkor som har  meddelats i anslutning till lagen.
Krav på registrerade annonsdatabaser
7 §
En registrerad annonsdatabas ska vara elektronisk. I  databasen ska det finnas funktioner
1. för att ta emot och publicera annonser enligt
- lagen (2016:1145) om offentlig upphandling,
- lagen (2016:1146) om upphandling inom  försörjningssektorerna,
- lagen (2016:1147) om upphandling av koncessioner,
- lagen (2011:1029) om upphandling på försvars- och  säkerhetsområdet, eller
- Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1370/2007  av den 23 oktober 2007 om kollektivtrafik på järnväg och väg  och om upphävande av rådets förordning (EEG) nr 1191/69 och 
(EEG) nr 1107/70,
2. som möjliggör för en upphandlande myndighet eller enhet att  uppfylla sina skyldigheter vid offentliggörande av annonser  och meddelanden genom Europeiska unionens publikationsbyrå,  och
3. som säkerställer att en annons inte kan publiceras innan  den upphandlande myndigheten eller enheten har lämnat de  uppgifter som annonsen ska innehålla.
Skyldighet att lämna uppgifter för statistikändamål
8 §
Den som driver en registrerad annonsdatabas är skyldig att  lämna obearbetade uppgifter från och om annonser om  upphandling till statistikmyndigheten.
Skyldigheten gäller inte uppgifter som redan har  offentliggjorts i en annons om upphandling genom någon annan  registrerad annonsdatabas.
Tillsyn
9 §
Registermyndigheten ska utöva tillsyn över registrerade  annonsdatabaser.
Vid sin tillsyn får registermyndigheten begära sådana  uppgifter som är nödvändiga för tillsynsverksamheten från den  som driver en registrerad annonsdatabas.
Registermyndigheten får meddela de förelägganden som behövs  för att denna lag eller de föreskrifter och villkor som har  meddelats i anslutning till lagen ska följas.
Återkallelse av registrering
10 §
Registermyndigheten ska återkalla registreringen av en  annonsdatabas om den som driver databasen
1. inte längre uppfyller kraven enligt 6 eller 7 §,
2. inte betalar registeravgift enligt 11 §, eller
3. inte fullgör de skyldigheter i fråga om annonsering och  statistik som anges i denna lag eller annan författning.
Registreringen ska även återkallas på begäran av den som  driver annonsdatabasen.
Avgifter
11 §
För registrering och registerhållning får  registermyndigheten ta ut en ansökningsavgift och en  registeravgift av den som driver annonsdatabasen.
Bemyndiganden
12 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om vilka uppgifter för  statistikändamål som statistikmyndigheten får begära från den  som driver en registrerad annonsdatabas, samt om innehållet i  och driften av statistikdatabasen.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter för registrerade annonsdatabaser om
1. teknisk prestanda,
2. funktionalitet,
3. tillgänglighet, och
4. servicenivå.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om storleken på de avgifter som anges i 
11§.
Överklagande
13 §
Beslut enligt denna lag får överklagas till allmän  förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.