Title: Lag (1976:511) om omhändertagande av berusade personer m.m.
SFS Number: Svensk författningssamling 1976:511
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-1976511-om-omhandertagande-av-berusade_sfs-1976-511/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1976:511
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1976:511
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L4
Issued: 1976-06-10
Metadata: {"Utfärdad": "1976-06-10", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2023:424"}

==================================================

Lag (1976:511) om omhändertagande av berusade personer m.m.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1976:511
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L4
Utfärdad
:   
1976-06-10
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2023:424
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Den som anträffas så berusad av alkoholdrycker eller annat berusningsmedel att han inte kan ta hand om sig själv eller annars utgör en fara för sig själv eller för någon annan får omhändertas av en polisman.
Anträffas någon där han eller någon annan har sin bostad, får han inte omhändertas enligt första stycket.
Lag (1984:391)
.
2 §
Vid omhändertagande skall tillses att åtgärden ej orsakar den omhändertagne större olägenhet än som är oundviklig med hänsyn till åtgärdens syfte eller väcker onödig uppmärksamhet.
3 §
Om det behövs med hänsyn till den omhändertagnes tillstånd, skall han så snart det kan ske undersökas av en läkare.
Lag (1984:391)
.
4 §
En omhändertagen person som inte bereds vård på sjukhus eller någon annan vårdinrättning, inte tas om hand på något annat sätt och som inte heller kan friges, får hållas kvar.
Den omhändertagne får då tas i förvar om det är nödvändigt med hänsyn till ordning eller säkerhet. Förvaras den omhändertagne hos Kriminalvården ska myndigheten utöva tillsyn över den omhändertagne enligt 6 § samt fullgöra de uppgifter som avses i 7 § första och andra styckena, om inte uppgifterna har fullgjorts av Polismyndigheten. Motsvarande skyldigheter har annan myndighet vars tjänstemän med laga stöd har omhändertagit någon enligt denna lag.
Lag (2014:583)
.
5 §
Polisman som har omhändertagit någon enligt denna lag skall så skyndsamt som möjligt anmäla åtgärden till sin förman. Har omhändertagandet ej redan upphört, skall förmannen omedelbart pröva om åtgärden skall bestå.
6 §
Den som är omhändertagen skall fortlöpande ses till. Skulle den omhändertagnes tillstånd ge anledning till det, skall den omhändertagne föras till sjukhus eller läkare tillkallas så snart det kan ske.
Lag (1998:1751)
.
7 §
Den som är omhändertagen enligt denna lag ska så snart som möjligt underrättas om anledningen till omhändertagandet.
Bedöms den omhändertagne vara i behov av hjälp eller stöd från samhällets sida, ska Polismyndigheten innan omhändertagandet upphör ge honom eller henne råd och upplysningar samt, i den mån det är lämpligt, samråda med annat samhällsorgan som har till uppgift att tillgodose ett sådant behov.
Den omhändertagne ska friges så snart det kan ske utan men för honom eller henne själv och det inte längre finns skäl för omhändertagande. Den omhändertagne ska dock alltid friges senast åtta timmar efter omhändertagandet, om det inte uppenbarligen är förenligt med hans eller hennes eget intresse att han eller hon får stanna kvar en kortare tid därutöver.
Lag (2014:583)
.
7 a §
Förvaras den omhändertagne hos Kriminalvården ska myndigheten underrätta Polismyndigheten så snart det finns skäl att ompröva beslutet.
Lag (2014:583)
.
8 §
Alkoholdrycker eller andra berusningsmedel, som påträffas hos den omhändertagne, skall tas ifrån honom. Sådan egendom skall bevisligen förstöras, om inte särskilda skäl talar för att egendomen återställs efter frigivandet. Frågan härom prövas av den förman till vilken omhändertagandet skall anmälas.
Första stycket får tillämpas även i fråga om injektionsspruta eller kanyl som kan användas för insprutning i människokroppen. Detsamma gäller andra föremål, som är särskilt ägnade att användas för missbruk av eller annan befattning med narkotika.
Lag (1984:391)
.
9 §
Skall någon gripas enligt 24 kap. rättegångsbalken, får han inte omhändertas eller hållas kvar enligt denna lag.
Finns det skäl att omhänderta någon såväl enligt 13 § andra stycket polislagen (1984:387) som enligt denna lag, skall denna lag tillämpas.
Lag (1984:391)
.
10 §
Det som gäller för en polisman enligt denna lag gäller i  tillämpliga delar också för en ordningsvakt.
Om en ordningsvakt har omhändertagit någon, ska den  omhändertagne skyndsamt överlämnas till närmaste polisman. Om  det är lämpligt med hänsyn till den omhändertagne och  omständigheterna i övrigt, får Polismyndigheten i stället  överlämna till ordningsvakter att transportera den  omhändertagne till en plats som Polismyndigheten anger. Detta  gäller under förutsättning att en förman enligt 5 § har  beslutat att omhändertagandet ska bestå.
Lag (2023:424)
.
Övergångsbestämmelser
2023:424
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2024.
2. Det som anges om en ordningsvakts förordnande i 10 § första  stycket gäller fram till utgången av år 2025, om förordnandet  inte dessförinnan har återkallats eller annars har upphört att  gälla.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.