Title: Förordning (1950:25) om rätt att vid taxering för inkomst njuta avdrag för
avgifter till Stiftelsen Trävaruindustriens konjunkturutjämningsfond, m.m.
SFS Number: Svensk författningssamling 1950:25
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-195025-om-ratt-att-vid-taxering-for_sfs-1950-25/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1950:25
HTML Document Link: None
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1950:25
Ministry/Authority: Finansdepartementet S1
Issued: 1950-02-17
Metadata: {"Utfärdad": "1950-02-17"}

==================================================

Förordning (1950:25) om rätt att vid taxering för inkomst njuta avdrag för
avgifter till Stiftelsen Trävaruindustriens konjunkturutjämningsfond, m.m.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
: 
1950:25
Departement/myndighet
: 
Finansdepartementet S1
Utfärdad
: 
1950-02-17
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §. Vid beräkning av nettointäkt av rörelse enligt kommunalskattelagen och förordningen om statlig inkomstskatt äger skattskyldig njuta avdrag för belopp, som enligt ett mellan statens bränslekommission för Kungl. Maj:t och kronan, å ena, samt Svenska trävaruexportföreningen, å andra sidan, den 24 februari 1949 träffat avtal under beskattningsåret tillgodoförts Stiftelsen Trävaruindustriens konjunkturutjämningsfond.
2 §. Den i 1 § nämnda stiftelsen är icke skyldig att erlägga skatt för inkomst och förmögenhet.
3 §. Medel, vilka utbetalas från den i 1 § nämnda stiftelsen till skattskyldig, som äger njuta avdrag för till stiftelsen inbetalade belopp, skola hos mottagaren upptagas såsom intäkt av rörelse för det beskattningsår då medlen kommit honom till godo.
4 §. Kungl. Maj:t äger utfärda för tillämpning av denna förordning erforderliga föreskrifter.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.