Title: Lag (2018:1178) med kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om gasanordningar
SFS Number: Svensk författningssamling 2018:1178
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-20181178-med-kompletterande-bestammelser_sfs-2018-1178/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2018:1178
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2018:1178
Ministry/Authority: Försvarsdepartementet
Issued: 2018-06-20
Metadata: {"Utfärdad": "2018-06-20", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:1144"}

==================================================

Lag (2018:1178) med kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om gasanordningar
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2018:1178
Departement/myndighet
:   
Försvarsdepartementet
Utfärdad
:   
2018-06-20
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2022:1144
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Tillämpningsområde
1 §
I denna lag finns bestämmelser som kompletterar  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/426 av den 
9 mars 2016 om anordningar för förbränning av gasformiga  bränslen och om upphävande av direktiv 2009/142/EG, i den  ursprungliga lydelsen (EU:s förordning om gasanordningar).  Förordningen innehåller krav som ska vara uppfyllda för att  gasanordningar och tillbehör ska få tillhandahållas på  marknaden.
Marknadskontrollmyndigheter
2 §
Den eller de myndigheter som regeringen bestämmer ska  utöva marknadskontroll enligt EU:s förordning om  gasanordningar och denna lag.
Bestämmelser om marknadskontroll finns även i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2019/1020 av den 
20 juni 2019 om marknadskontroll och överensstämmelse för  produkter och om ändring av direktiv 2004/42/EG och  förordningarna (EG) nr 765/2008 och (EU) nr 305/2011.
Lag (2021:684)
.
2 a §
Vid marknadskontroll enligt förordning (EU) 2019/1020  har marknadskontrollmyndigheten befogenhet
1. att enligt artikel 14.4 a-14.4 c kräva att ekonomiska  aktörer ska tillhandahålla handlingar, specifikationer, data  eller uppgifter,
2. att enligt artikel 14.4 d utföra oanmälda inspektioner på  plats och fysiska kontroller av produkter,
3. att enligt artikel 14.4 e få tillträde till lokaler, mark  eller transportmedel,
4. att enligt artikel 14.4 f inleda undersökningar på eget  initiativ,
5. att enligt artikel 14.4 g kräva att ekonomiska aktörer ska  vidta lämpliga åtgärder för att få en bristande  överensstämmelse att upphöra eller att eliminera en risk,
6. att enligt artikel 14.4 h själv vidta åtgärder,
7. att enligt artikel 14.4 j införskaffa, inspektera och  demontera varuprover, och
8. att enligt artikel 14.4 k kräva att innehåll på ett  onlinegränssnitt ska avlägsnas, att en varning ska visas eller  att åtkomsten ska begränsas.
Marknadskontrollmyndigheten får införskaffa ett varuprov under  dold identitet enligt artikel 14.4 j i förordning (EU) 
2019/1020 endast om det är nödvändigt för att syftet med  kontrollen ska uppnås. Myndigheten ska underrätta den  ekonomiska aktören om att införskaffandet har skett under dold  identitet, så snart det går utan att syftet med åtgärden går  förlorat.
Befogenheten enligt första stycket 8 gäller inte i fråga om  databaser som omfattas av tryckfrihetsförordningens eller  yttrandefrihetsgrundlagens skydd.
När ändrade förhållanden ger anledning till det, ska  marknadskontrollmyndigheten besluta att en skyldighet enligt  första stycket 8 inte längre ska gälla.
Lag (2022:1144)
.
Hjälp från Polismyndigheten
3 §
På begäran av marknadskontrollmyndigheten ska  Polismyndigheten lämna den hjälp som behövs när myndigheten  vidtar åtgärder enligt 2 a §, om
1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att  åtgärden inte kan vidtas utan att polisens särskilda  befogenheter enligt 10 § polislagen (1984:387) behöver  tillgripas, eller
2. det annars finns synnerliga skäl.
Lag (2021:684)
.
Förelägganden
4 §
Marknadskontrollmyndigheten får besluta de förelägganden  som behövs för att EU:s förordning om gasanordningar och  förordning (EU) 2019/1020 ska följas.
Lag (2022:1144)
.
5 §
Ett beslut enligt 2 a eller 4 § ska förenas med vite, om  det inte av särskilda skäl är obehövligt.
Lag (2021:684)
.
Omedelbar verkställighet
6 §
Marknadskontrollmyndigheten får, när den fattar beslut  enligt 2 a eller 4 §, bestämma att beslutet ska gälla  omedelbart.
Lag (2021:684)
.
Ekonomisk ersättning
7 §
En tillverkare, tillverkares representant, importör  eller distributör (ekonomisk aktör) ska ersätta  marknadskontrollmyndigheten för provtagning och undersökning  av ett prov, om det vid en kontroll visar sig att anordningen  eller tillbehöret inte uppfyller kraven i EU:s förordning om  gasanordningar.
Marknadskontrollmyndigheten ska ersätta den ekonomiska  aktören för varuprover och liknande, om det finns särskilda  skäl för det.
Tystnadsplikt
8 §
Den som har befattat sig med ett ärende som gäller  marknadskontroll enligt EU:s förordning om gasanordningar och  denna lag får inte obehörigen röja eller utnyttja det som han  eller hon då har fått veta om någons affärs- eller  driftförhållanden.
I det allmännas verksamhet tillämpas offentlighets- och  sekretesslagen (2009:400).
Sanktionsavgift
9 §
En ekonomisk aktör ska åläggas att betala en  sanktionsavgift, om aktören eller någon som handlar för dennes  räkning uppsåtligen eller av oaktsamhet har brutit mot de  skyldigheter som gäller för ekonomiska aktörer enligt EU:s  förordning om gasanordningar.
En sanktionsavgift får inte åläggas någon för att denne inte  har följt ett föreläggande som har förenats med vite.
I övrigt ska i fråga om sanktionsavgift 37 § andra stycket och 
39-43 §§ produktsäkerhetslagen (2004:451) tillämpas.
Lag (2022:1144)
.
Överklagande
10 §
En marknadskontrollmyndighets beslut enligt 2 a, 4 eller 
7 § får överklagas till allmän förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2021:684)
.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.