Title: Kungl. Maj:ts Kungörelse (1965:110)
angående tillämpning mellan Sverige och Danmark av
tilläggsprotokoll
till vissa europeiska avtal om social trygghet
SFS Number: Svensk författningssamling 1965:110
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungl-majts-kungorelse-1965110angaende_sfs-1965-110/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1965:110
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1965:110
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1965-05-14
Metadata: {"Utfärdad": "1965-05-14"}

==================================================

Kungl. Maj:ts Kungörelse (1965:110)
angående tillämpning mellan Sverige och Danmark av
tilläggsprotokoll
till vissa europeiska avtal om social trygghet
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1965:110
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
1965-05-14
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Kungl. Maj:t har funnit gott giva till känna, att tilläggsprotokollen till ettvart av följande av Europarådets medlemsstater den 11 december 1953 undertecknade avtal för Sveriges del trätt i kraft i förhållande till Danmark den 1 april 1965, nämligen
1) provisorisk europeisk överenskommelse om social trygghet vid ålderdom och nedsatt arbetsförmåga samt för efterlevande;
2) provisorisk europeisk överenskommelse om social trygghet, dock ej vid ålderdom och nedsatt arbetsförmåga eller för efterlevande.
Här i riket bosatt flykting, som jämlikt tilläggsprotokollet till avtalet under 1) skall likställas med medborgare i Danmark, skall ha samma skyldighet som svensk medborgare att erlägga folkpensionsavgift enligt lagen den 25 maj 1962 (nr 398) om finansiering av folkpensioneringen. Sådan skyldighet föreligger dock icke för tiden före den 1 januari 1967.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.