Title: Förordning (2015:905) om behandling av personuppgifter i Skatteverkets äktenskapsregister- och bouppteckningsverksamheter
SFS Number: Svensk författningssamling 2015:905
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2015905-om-behandling-av_sfs-2015-905/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2015:905
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2015:905
Ministry/Authority: Finansdepartementet S3
Issued: 2015-12-10
Metadata: {"Utfärdad": "2015-12-10"}

==================================================

Förordning (2015:905) om behandling av personuppgifter i Skatteverkets äktenskapsregister- och bouppteckningsverksamheter
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2015:905
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S3
Utfärdad
:   
2015-12-10
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
I denna förordning finns kompletterande bestämmelser om  sådan behandling av personuppgifter som omfattas av lagen 
(2015:898) om behandling av personuppgifter i Skatteverkets  äktenskapsregister- och bouppteckningsverksamheter.
Termer och uttryck som används i denna förordning har samma  innebörd och tillämpningsområde som i lagen.
2 §
Skatteverket får meddela föreskrifter om begränsningar av  möjligheterna att lämna ut personuppgifter på medium för  automatiserad behandling.
3 §
Skatteverket får besluta om avgifter för utlämnande av  uppgifter.
4 §
Riksarkivet får, efter att ha inhämtat synpunkter från  Skatteverket, meddela föreskrifter om vilka uppgifter och  handlingar som ska gallras.
5 §
Skatteverket får meddela de ytterligare föreskrifter som  behövs för verkställighet av lagen om behandling av  personuppgifter i Skatteverkets äktenskapsregister- och  bouppteckningsverksamheter (2015:898) och för verkställighet  av denna förordning.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.