Title: Förordning (1999:976) om överlämnande av allmänna handlingar till Svenska kyrkan eller någon av dess organisatoriska delar för förvaring
SFS Number: Svensk författningssamling 1999:976
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1999976-om-overlamnande-av-allmanna_sfs-1999-976/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1999:976
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1999:976
Ministry/Authority: Kulturdepartementet
Issued: 1999-11-25
Metadata: {"Utfärdad": "1999-11-25", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2009:1595"}

==================================================

Förordning (1999:976) om överlämnande av allmänna handlingar till Svenska kyrkan eller någon av dess organisatoriska delar för förvaring
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1999:976
Departement/myndighet
:   
Kulturdepartementet
Utfärdad
:   
1999-11-25
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2009:1595
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Allmänna handlingar får utan att de upphör att vara  allmänna överlämnas till och tills vidare förvaras hos  Svenska kyrkan eller någon av dess organisatoriska delar i  enlighet med vad som anges i bilagan till denna förordning  under förutsättning att handlingarna senast den 31 december 
1999 har kommit in till eller upprättats hos
1. myndigheter som har upphört och som har haft uppgifter som  hänför sig till Svenska kyrkans verksamhet, eller
2. Svenska kyrkans beslutande församlingar.
Riksarkivet ska efter att ha inhämtat synpunkter från  mottagande organ inom Svenska kyrkan göra en sammanställning  över de handlingar som överlämnas. Förordning (2009:1595).
2 §
Riksarkivet får meddela ytterligare föreskrifter om verkställigheten av lagen (1999:288) om överlämnande av allmänna handlingar till Svenska kyrkan eller någon av dess organisatoriska delar för förvaring, m.m.
Bilaga
Myndighet eller beslutande      Mottagande organ inom Svenska kyrkan
församling
Kyrkokommunala myndigheter
på lokal nivå                   Motsvarande församling eller kyrklig
samfällighet inom Svenska kyrkan
Kyrkokommunala myndigheter
på regional nivå                Motsvarande stift inom Svenska kyrkan
Svenska kyrkans beslutande församlingar:
- på lokal nivå                 Motsvarande församling eller kyrklig
samfällighet inom Svenska kyrkan
- på regional nivå              Motsvarande stift inom Svenska kyrkan
- kyrkomötet                    Svenska kyrkan
Pastor                          Församling eller kyrklig samfällighet
inom Svenska kyrkan som motsvarar den
där pastor funnits
Pastorsämbetet                  Församling eller kyrklig samfällighet
inom Svenska kyrkan som motsvarar den
där pastorsämbetet funnits
Kyrkoherde                      Församling eller kyrklig samfällighet
inom Svenska kyrkan som motsvarar den
där kyrkoherden funnits
Kontraktsprost                  Församling, kyrklig samfällighet eller
stift inom Svenska kyrkan som motsvarar
den församling eller kyrkliga
samfällighet eller det stift där
kontraktsprosten funnits
Biskop                          Stift inom Svenska kyrkan som motsvarar
det där biskopen funnits
Domkapitel                      Stift inom Svenska kyrkan som motsvarar
det där domkapitlet funnits
Domkyrkorådet i Lund            Svenska kyrkan
Kyrkofondens styrelse           Svenska kyrkan
Kyrkomötets besvärsnämnd        Svenska kyrkan
Ansvarsnämnden för biskopar     Svenska kyrkan
Svenska kyrkans
centralstyrelse                 Svenska kyrkan
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.