Title: Förordning (2016:350) om försöksverksamhet med anställning under viss kompletterande utbildning
SFS Number: Svensk författningssamling 2016:350
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2016350-om-forsoksverksamhet-med_sfs-2016-350/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2016:350
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2016:350
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 2016-04-07
Metadata: {"Utfärdad": "2016-04-07", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2020:522"}

==================================================

Förordning (2016:350) om försöksverksamhet med anställning under viss kompletterande utbildning
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2016:350
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
2016-04-07
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2020:522
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller föreskrifter om en  försöksverksamhet med tidsbegränsade anställningar som lärare  i skolväsendet av personer som genomför en kompletterande  pedagogisk utbildning för att uppnå en behörighetsgivande  lärarexamen och som uppfyller vissa ytterligare krav.
Förordningen är meddelad med stöd av 2 kap. 22 b § skollagen 
(2010:800).
2 §
En huvudman får, med undantag från 2 kap. 13 § skollagen 
(2010:800), för en period av högst två år anställa en person  som
1. ska bedriva undervisning som lärare i skolväsendet i ett  eller flera ämnen där det råder brist på legitimerade och  behöriga lärare,
2. har ämneskunskaper som motsvarar de ämneskunskaper som  krävs för en behörighetsgivande lärarexamen i det eller de  ämnen som personen ska bedriva undervisning i, och
3. genomför en kompletterande pedagogisk utbildning som  syftar till att personen ska uppnå en behörighetsgivande  lärarexamen i det eller de ämnena.
En huvudman får anställa en person enligt första stycket  endast om det inte finns någon att tillgå inom huvudmannens  organisation som uppfyller kraven i 2 kap. 13 § skollagen.
Anställningstiden får förlängas till tre år, om det finns  särskilda skäl.
3 §
Statens skolverk får meddela
1. föreskrifter om vilka ämnen som ska omfattas av  försöksverksamheten, och
2. de ytterligare föreskrifter som behövs för  försöksverksamheten.
Övergångsbestämmelser
2016:350
1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2016.
2. Bestämmelserna i 2 § tillämpas på anställningar som  påbörjas senast höstterminen 2025. Förordning (2020:522).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.