Title: Lag (2021:34) om tillträdesförbud till butiker, badanläggningar 
och bibliotek
SFS Number: Svensk författningssamling 2021:34
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-202134-om-tilltradesforbud-till-butiker_sfs-2021-34/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2021:34
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2021:34
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L5
Issued: 2021-01-28
Metadata: {"Utfärdad": "2021-01-28", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:406"}

==================================================

Lag (2021:34) om tillträdesförbud till butiker, badanläggningar 
och bibliotek
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2021:34
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L5
Utfärdad
:   
2021-01-28
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2022:406
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Förutsättningar för tillträdesförbud
1 §
Enligt denna lag får en person förbjudas att få tillträde  till och vistas i en butik, en badanläggning eller ett  bibliotek, där verksamhet bedrivs som riktar sig till  allmänheten (tillträdesförbud).
Tillträdesförbud får inte avse den som är under femton år.
Lagen påverkar inte den rätt som tillkommer den som förfogar  över platsen att begränsa tillträdet till denna.
Lag (2022:406)
.
2 §
En person kan få tillträdesförbud, om det på grund av  särskilda omständigheter finns risk för att han eller hon  kommer att begå brott i butiken, badanläggningen eller  biblioteket eller allvarligt trakassera någon som befinner sig  där. Vid bedömningen av om det finns en sådan risk ska det  särskilt beaktas om personen tidigare har begått brott på  eller i anslutning till platsen. Brott som personen har begått  före femton års ålder får inte beaktas.
En person kan även i annat fall än som avses i första stycket  få tillträdesförbud till ett bibliotek, om det på grund av  särskilda omständigheter finns risk för att han eller hon  kommer att väsentligt störa verksamheten där eller orsaka  betydande skada på bibliotekets egendom.
Om syftet med ett tillträdesförbud kan tillgodoses genom en  mindre ingripande åtgärd, får förbud inte meddelas.
Tillträdesförbud får meddelas endast om skälen för åtgärden  uppväger det intrång eller men i övrigt som åtgärden innebär  för den enskilde.
Lag (2022:406)
.
2 a §
Ett tillträdesförbud omfattar inte tillträde till och  vistelse på en plats endast i syfte att rösta i val till  riksdagen, regionfullmäktige, kommunfullmäktige,  Europaparlamentet eller Sametinget eller i en folkomröstning.
Lag (2022:406)
.
Tillträdesförbudets längd
3 §
Tillträdesförbud ska gälla för en viss tid, högst ett år.
Tillträdesförbudet gäller omedelbart, om inte något annat  beslutas.
Ett tillträdesförbud får förlängas med högst ett år i taget,  om förutsättningarna i 2 § är uppfyllda.
Delgivning och handläggningstid
4 §
Ett beslut om tillträdesförbud ska delges den som förbudet  avser. Delgivning får inte ske enligt 34-38 och 47-51 §§  delgivningslagen (2010:1932).
5 §
Frågor om tillträdesförbud ska handläggas skyndsamt.
Förfarandet hos åklagaren
6 §
Allmän åklagare prövar frågor om tillträdesförbud.
En fråga om tillträdesförbud tas upp på skriftlig ansökan av  en företrädare för butiken, badanläggningen eller biblioteket.
En fråga om tillträdesförbud tas också upp på anmälan av  Polismyndigheten. En sådan anmälan får dock göras endast efter  samtycke från en företrädare för butiken, badanläggningen  eller biblioteket. Polismyndigheten är inte part i det ärende  som anmälan gett upphov till.
Lag (2022:406)
.
7 §
Frågor om tillträdesförbud prövas av åklagaren i den ort  där förbudet avses bli tillämpat eller där den mot vilken  förbudet avses gälla har sin hemvist eller mera varaktigt  uppehåller sig. Om den personen är misstänkt för brott som har  betydelse för frågan om tillträdesförbud, får frågan prövas  även av åklagare som är behörig att väcka åtal för brottet.
I fråga om åklagare tillämpas 7 kap. rättegångsbalken.
8 §
Åklagaren får anlita hjälp av Polismyndigheten för  utredning av frågor om tillträdesförbud.
I fråga om utredningen tillämpas följande bestämmelser i 
23 kap. rättegångsbalken:
- 4 § om objektivitet,
- 6 § om rätt att hålla förhör,
- 7 § om hämtning till förhör,
- 9 § om skyldighet att stanna kvar för förhör,
- 10 § om vilka som får närvara vid förhör,
- 11 § om möjlighet att ställa frågor vid förhör, och
- 12 § om förbud mot otillbörliga åtgärder under förhör.
Vid tillämpningen av 23 kap. 4 och 11 §§ rättegångsbalken ska  bestämmelserna om den som är misstänkt i stället avse den mot  vilken förbudet avses gälla.
9 §
Innan en fråga om tillträdesförbud avgörs, ska den som är  part underrättas om en uppgift som har tillförts ärendet genom  någon annan än parten och få tillfälle att yttra sig över den.  Frågan får dock avgöras utan att så har skett, om åtgärderna  är uppenbart obehövliga eller om avgörandet inte kan skjutas  upp.
Åklagaren bestämmer hur underrättelsen ska ske.
Underrättelseskyldigheten gäller med de begränsningar som  följer av 10 kap. 3 § offentlighets- och sekretesslagen 
(2009:400).
10 §
Åklagarens beslut i fråga om tillträdesförbud ska vara  skriftligt och ange
1. parterna och Polismyndigheten om den har gjort en anmälan  enligt 6 § tredje stycket,
2. om tillträdesförbud ska gälla och, i så fall, förbudets  innebörd och omfattning samt när det upphör att gälla,
3. de skäl som har bestämt utgången,
4. de bestämmelser som åberopas,
5. vad som kan bli följden av att bryta mot förbudet, och
6. möjligheterna att begära omprövning enligt 12 § och  domstolsprövning enligt 13 §.
11 §
Vid åklagarens handläggning av ärenden om  tillträdesförbud tillämpas följande bestämmelser i  förvaltningslagen (2017:900):
- 5 § om legalitet, objektivitet och proportionalitet,
- 6 § om service,
- 7 § om tillgänglighet,
- 8 § om samverkan,
- 9 § om utgångspunkter för handläggningen,
- 11 § om åtgärder om handläggningen försenas,
- 13 § om tolkning och översättning,
- 14 och 15 §§ om ombud och biträde,
- 23 § om utredningsansvaret,
- 24 § om när man får lämna uppgifter muntligt,
- 27 § om dokumentation av uppgifter,
- 31 § om dokumentation av beslut,
- 32 § första stycket, andra stycket 2 och tredje stycket om  motivering av beslut, och
- 36 § om rättelse av skrivfel och liknande.
12 §
Om det på grund av ändrade förhållanden finns skäl till  det, får åklagaren häva eller ändra ett beslut om  tillträdesförbud som har fattats av åklagaren eller domstolen.  Åklagaren får dock utvidga ett förbud endast om det begärs av  en företrädare för butiken, badanläggningen eller biblioteket.
Åklagaren får inte häva eller ändra ett beslut om  tillträdesförbud om förbudet är föremål för domstolsprövning.
Lag (2022:406)
.
Domstolsprövning
13 §
Tingsrätten ska pröva åklagarens beslut i fråga om  tillträdesförbud på begäran av en part, om beslutet har gått  parten emot. En sådan begäran ska göras skriftligen hos  åklagaren, som ska överlämna ärendet till tingsrätten.
14 §
Behörig domstol är den tingsrätt där den åklagare som har  prövat frågan om tillträdesförbud ska föra talan i brottmål i  allmänhet.
15 §
Har åklagaren beslutat om tillträdesförbud är han eller  hon skyldig att på begäran av en företrädare för butiken,  badanläggningen eller biblioteket föra dess talan vid  domstolen, om inte särskilda skäl talar mot det.
Domstolen ska begära yttrande av åklagaren, om det inte är  obehövligt.
Lag (2022:406)
.
16 §
Domstolen får besluta att ett tillträdesförbud tills  vidare inte ska gälla. Om ett tillträdesförbud inte har  beslutats tidigare, får domstolen besluta om ett sådant förbud  fram till dess att ärendet har avgjorts slutligt.
17 §
Domstolen ska hålla sammanträde, om en part begär det.
18 §
När tingsrätten avgör saken, består den av en lagfaren  domare och tre nämndemän. Vid annan handläggning består  tingsrätten av en lagfaren domare.
Vid omröstning tillämpas bestämmelserna i 29 kap.  rättegångsbalken.
19 §
Vardera parten ska svara för sin kostnad, utom i ett  sådant fall som avses i 18 kap. 6 § rättegångsbalken.
20 §
Vid domstolens handläggning av ärenden om  tillträdesförbud tillämpas i övrigt lagen (1996:242) om  domstolsärenden. I fråga om begäran om prövning enligt 13 §  tillämpas vad som sägs i den lagen om ansökan.
21 §
När domstolen ska pröva ett beslut i fråga om  tillträdesförbud och den mot vilken förbudet avses gälla är  misstänkt för brott som har betydelse för prövning av frågan  om förbudet, får beslutet prövas i mål om allmänt åtal rörande  brottet. I ett sådant fall tillämpas bestämmelserna om  rättegången i brottmål.
Straffansvar
22 §
Den som bryter mot ett tillträdesförbud döms för  överträdelse av tillträdesförbud till böter eller fängelse i  högst sex månader.
I ringa fall ska det inte dömas till ansvar.
Personuppgiftsbehandling
23 §
Personuppgifter som avses i artikel 10 i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på  behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana  uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän  dataskyddsförordning) får behandlas i den verksamhet som  bedrivs i den butik eller badanläggning eller det bibliotek  som anges i beslutet om tillträdesförbud om det behövs för att  förhindra eller upptäcka överträdelse av tillträdesförbudet.
Lag (2022:406)
.
24 §
Behandling av personuppgifter med stöd av 23 § får inte  ske efter det att tillträdesförbudets giltighetstid löpt ut  eller om tillträdesförbudet dessförinnan upphävts.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.