Title: Lag (2017:631) om registrering av verkliga huvudmän
SFS Number: Svensk författningssamling 2017:631
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2017631-om-registrering-av-verkliga_sfs-2017-631/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2017:631
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2017:631
Ministry/Authority: Finansdepartementet FMA B
Issued: 2017-06-22
Metadata: {"Utfärdad": "2017-06-22", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:1539"}

==================================================

Lag (2017:631) om registrering av verkliga huvudmän
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2017:631
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet FMA B
Utfärdad
:   
2017-06-22
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2022:1539
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Lagens syfte, tillämpningsområde och definitioner
2 kap. Uppgifter om verkliga huvudmän
3 kap. Register över verkliga huvudmän
Övergångsbestämmelser
1 kap. Lagens syfte, tillämpningsområde och definitioner
Lagens syfte
1 §
För att förhindra att juridiska personer eller truster  utnyttjas för penningtvätt eller finansiering av terrorism  finns i denna lag bestämmelser om krav på registrering av  verkliga huvudmän i juridiska personer och truster.
Med truster avses i denna lag även liknande juridiska  konstruktioner.
Lag (2019:736)
.
Tillämpningsområde
2 §
Lagen är tillämplig på
1. svenska juridiska personer,
2. utländska juridiska personer som driver verksamhet i  Sverige,
3. fysiska personer med hemvist i Sverige som driver  verksamhet som avser förvaltning av en trust, och
4. fysiska personer med hemvist i utlandet som driver  verksamhet i Sverige som avser förvaltning av en trust.
Lagen är inte tillämplig på
1. staten, regioner, kommuner eller kommunalförbund eller  juridiska personer som staten, regioner, kommuner eller  kommunalförbund, var för sig eller tillsammans, har ett direkt  eller indirekt rättsligt bestämmande inflytande över,
2. aktiebolag vars aktier är upptagna till handel på en  reglerad marknad inom EES eller motsvarande marknad utanför  EES eller dotterföretag till sådana bolag,
3. dödsbon, eller
4. konkursbon.
Lag (2019:1255)
.
Verklig huvudman
3 §
Med verklig huvudman avses
1. en fysisk person som, ensam eller tillsammans med någon  annan, ytterst äger eller kontrollerar en juridisk person,  eller
2. en fysisk person till vars förmån någon annan handlar.
Om inte annat följer av omständigheterna i det enskilda  fallet, ska en fysisk person anses vara verklig huvudman, om  han eller hon omfattas av en presumtion om kontroll enligt 
4-6 §§.
4 §
En fysisk person ska antas utöva den yttersta kontrollen  över en juridisk person, om han eller hon
1. på grund av innehav av aktier, andra andelar eller  medlemskap kontrollerar mer än 25 procent av det totala  antalet röster i den juridiska personen,
2. har rätt att utse eller avsätta mer än hälften av den  juridiska personens styrelseledamöter eller motsvarande  befattningshavare, eller
3. på grund av avtal med ägare, medlem eller den juridiska  personen, föreskrift i bolagsordning, bolagsavtal och därmed  jämförbara handlingar, kan utöva kontroll enligt 1 eller 2.
Om en fysisk person ska antas utöva den yttersta kontrollen  över en eller flera juridiska personer som utövar kontroll  över en annan juridisk person på ett sätt som anges i första  stycket, ska han eller hon antas utöva den yttersta  kontrollen också över den senare juridiska personen.
5 §
En fysisk person ska antas utöva den yttersta kontrollen  över en juridisk person, om han eller hon tillsammans med en  eller flera närstående kan kontrollera en juridisk person  enligt 4 §.
Med närstående avses make, registrerad partner, sambo, barn  och deras make, registrerade partner eller sambo samt  föräldrar.
6 §
En fysisk person ska, utöver vad som följer av 4 och 
5 §§, antas utöva den yttersta kontrollen över en stiftelse,  om han eller hon
1. är styrelseledamot eller motsvarande befattningshavare,  eller
2. företräder en annan juridisk person som är förvaltare för  stiftelsen.
En fysisk person ska antas vara den till vars förmån  stiftelsen handlar, om han eller hon enligt  stiftelseförordnandet kan få del av en väsentlig andel av  stiftelsens utdelade medel.
7 §
En fysisk person ska antas vara verklig huvudman i en  trust, om han eller hon
1. är instiftare,
2. är förvaltare eller, om förvaltaren är en juridisk person,  företrädare för förvaltaren,
3. är beskyddare,
4. är förmånstagare eller tillhör förmånstagarkretsen, eller
5. på något annat sätt utövar den yttersta kontrollen över  trusten.
Lag (2019:736)
.
Verksamhetsutövare
8 §
Med verksamhetsutövare avses en fysisk eller juridisk  person som utför verksamhet som omfattas av lagen (2017:630)  om åtgärder mot penningtvätt och finansiering av terrorism.
2 kap. Uppgifter om verkliga huvudmän
Dokumentation om verkligt huvudmannaskap
1 §
En juridisk person ska ha tillförlitliga uppgifter om vem  som är dess verkliga huvudman och om arten och omfattningen  av hans eller hennes intresse i den juridiska personen. Om en  verklig huvudman saknas eller om det inte finns  tillförlitliga uppgifter om vem som är verklig huvudman, ska  den juridiska personen i stället ha uppgift om detta.
Informationen enligt första stycket ska hållas aktuell och  kontrolleras i den utsträckning som omständigheterna  kräver.
Den juridiska personen ska dokumentera uppgifterna  och den utredning som görs för att bedöma vem som är verklig  huvudman enligt första stycket, om det inte är uppenbart  obehövligt. Om uppgift om den verkliga huvudmannen ändras,  ska dokumentation avseende äldre förhållanden bevaras under  minst fem år därefter.
Skyldighet att tillhandahålla uppgifter
2 §
En juridisk person ska på begäran av en myndighet utan  dröjsmål lämna ut den dokumentation som anges i 1 §.
En juridisk person ska på begäran av en verksamhetsutövare  tillhandahålla den dokumentation som anges i 1 §, om  verksamhetsutövaren genomför åtgärder för kundkännedom med  anledning av en transaktion eller en affärsförbindelse med den  juridiska personen.
En verklig huvudman i en juridisk person ska på begäran av den  juridiska personen tillhandahålla de uppgifter som anges i 1 §  första stycket första meningen.
Lag (2019:736)
.
Skyldighet att anmäla uppgifter för registrering
3 §
En juridisk person ska anmäla uppgifterna enligt 1 §  första stycket till Bolagsverket för registrering i registret  över verkliga huvudmän.
En anmälan ska göras
1. samtidigt som den juridiska personen anmäler sig för  registrering, om Bolagsverket är behörig  registreringsmyndighet, eller
2. senast fyra veckor från det att den juridiska personen har  registrerats av en annan behörig registreringsmyndighet.
När ett förhållande som har anmälts ändras, ska den juridiska  personen anmäla förändringen för registrering. Anmälan ska  göras utan dröjsmål efter det att den juridiska personen fått  kännedom om det ändrade förhållandet.
Lag (2022:1539)
.
4 §
För en ideell förening eller annan juridisk person som  inte omfattas av ett krav på registrering av grundläggande  information om den juridiska personen gäller 1-3 §§ först när  en uppgift om verklig huvudman lämnas till en  verksamhetsutövare med anledning av åtgärder för  kundkännedom.
En anmälan för registrering i registret över verkliga  huvudmän ska göras inom fyra veckor från det att uppgiften  lämnades till verksamhetsutövaren. En uppgift om att en  verklig huvudman saknas behöver dock inte anmälas för  registrering.
5 §
Om en juridisk person som avses i 4 § första stycket tar  emot eller samlar in pengar eller annan egendom i syfte att  främja ett varaktigt ändamål som innebär att pengar eller  egendom överförs till en annan fysisk eller juridisk person,  ska uppgifter om den juridiska personens styrelseledamöter  eller motsvarande befattningshavare och firmatecknare  anmälas, om sådana uppgifter inte tidigare anmälts till ett  offentligt register. Anmälan ska ske inom den tid som anges i 
4 § andra stycket.
6 §
En juridisk person som avses i 4 eller 5 § och som har  ett politiskt, religiöst, kulturellt eller annat sådant  ändamål eller är ett trossamfund som inte registrerats i  handelsregistret enligt handelsregisterlagen (1974:157) är  inte skyldig att i anmälan ange uppgifter om fysiska personer  som är medlemmar i den juridiska personen, om en sådan  anmälan medför att medlemmens åskådning i något av dessa  avseenden blir känd.
Undantaget i första stycket gäller också om en anmälan annars  avslöjar personuppgifter som avses i artikel 9.1 i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på  behandling av personuppgifter och om det fria flödet av  sådana uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG 
(allmän dataskyddsförordning).
Lag (2018:333)
.
Truster
7 §
För en fysisk eller juridisk person som driver verksamhet  som avser förvaltning av en trust gäller det som sägs om en  juridisk person i 1-3 §§ i fråga om trusten.
När 3 § andra stycket tillämpas ska fristen räknas från det  att verksamheten startar.
Lag (2019:736)
.
Undantag
8 §
Bestämmelsen i 3 § gäller inte om uppgifter om verklig  huvudman i en juridisk person eller trust har anmälts i ett  centralt register över verkliga huvudmän i en annan stat inom  EES.
Lag (2019:736)
.
3 kap. Register över verkliga huvudmän
Registreringsmyndighet
1 §
Bolagsverket ska föra ett register över verkliga huvudmän  och andra uppgifter som anmäls enligt denna lag.
Brister i anmälan
2 §
Om den som har gjort en anmälan om registrering inte  följer de krav som gäller för en anmälan, får Bolagsverket  förelägga den juridiska personen att yttra sig i frågan eller  rätta till bristen inom en viss tid.
Om den som har gjort anmälan inte följer ett föreläggande  enligt första stycket, får registrering vägras.
Utebliven anmälan
3 §
Om en juridisk person inte har anmält uppgifter för  registrering i registret över verkliga huvudmän inom den tid  som anges i 2 kap. 3 eller 4 §, eller om registrering vägrats  enligt 2 §, får Bolagsverket förelägga den juridiska personen  att lämna in en anmälan inom en viss tid.
Felaktiga uppgifter
4 §
Om det kan antas att en uppgift i en anmälan om  registrering eller i registret över verkliga huvudmän är  felaktig, får Bolagsverket förelägga den juridiska personen  att rätta uppgiften eller visa att den inte är felaktig.
Om föreläggandet inte följs, får Bolagsverket besluta att  uppgiften inte ska registreras eller att uppgiften ska tas  bort från registret och förelägga den juridiska personen att  lämna in en ny anmälan.
Lag (2019:736)
.
5 §
De verksamhetsutövare och myndigheter som använder  registret ska anmäla till Bolagsverket om det finns anledning  att misstänka att uppgifterna i registret är felaktiga.  Brottsbekämpande myndigheter som använder registret ska göra  en sådan anmälan när det kan ske med hänsyn till utredning av  brott.
En anmälan enligt första stycket ska också göras om en  registreringsskyldig juridisk person inte har gjort en  anmälan inom den tid som anges i 2 kap. 3 eller 4 §.
Vite
6 §
Om en juridisk person inte följer ett föreläggande enligt 
2, 3 eller 4 §, får Bolagsverket vid vite förelägga den  juridiska personen eller den verkställande direktören, en  styrelseledamot eller en annan motsvarande befattningshavare  att inom en viss tid göra en anmälan eller ge in uppgifter  som den juridiska personen är skyldig att lämna enligt denna  lag.
7 §
Om en juridisk person inte lämnar ut dokumentation till en  myndighet enligt 2 kap. 2 § första stycket, ska Bolagsverket  på begäran av myndigheten förelägga den juridiska personen,  den verkställande direktören, en styrelseledamot eller en  motsvarande befattningshavare att vid vite lämna ut  dokumentationen.
Om en verklig huvudman inte tillhandahåller uppgifter enligt 
2 kap. 2 § tredje stycket, får Bolagsverket på begäran av den  juridiska personen förelägga den verkliga huvudmannen att vid  vite tillhandahålla uppgifterna.
Lag (2019:736)
.
8 §
Frågor om utdömande av vite enligt 6 och 7 §§ prövas av  Bolagsverket.
I anslutning till att vite döms ut får Bolagsverket även  förelägga nytt vite.
Truster
9 §
För en fysisk person som driver verksamhet som avser  förvaltning av en trust gäller det som sägs om en juridisk  person i 2-4 §§, 6 § och 7 § första stycket.
Lag (2019:736)
.
Överklagande
10 §
Bolagsverkets beslut enligt denna lag får överklagas till  allmän förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2019:736)
.
Avgifter
11 §
Bolagsverket får ta ut avgifter för hantering av ärenden  enligt denna lag.
Bemyndigande
12 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om
1. innehållet i och övriga krav på anmälan enligt 2 kap. 
3-5 §§,
2. innehållet i och övriga egenskaper hos registret med  uppgifter om verkliga huvudmän,
3. frågor om tillgång till registret, och
4. sådana avgifter som avses i 11 §.
Övergångsbestämmelser
2017:631
1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 2017.
2. Har registreringsskyldighet uppstått i och med  ikraftträdandet av lagen ska en anmälan enligt 2 kap. göras  senast sex månader efter lagens ikraftträdande.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.