Title: Förordning (2008:776) om utjämning av kostnader för stöd och service till vissa funktionshindrade
SFS Number: Svensk författningssamling 2008:776
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2008776-om-utjamning-av-kostnader_sfs-2008-776/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2008:776
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2008:776
Ministry/Authority: Finansdepartementet K
Issued: 2008-09-25
Metadata: {"Utfärdad": "2008-09-25", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:1071"}

==================================================

Förordning (2008:776) om utjämning av kostnader för stöd och service till vissa funktionshindrade
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2008:776
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet K
Utfärdad
:   
2008-09-25
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:1071
Övrig text
:   
Rättelseblad 2009:937 har iakttagits.
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Allmänna bestämmelser
1 §
Statistiska centralbyrån ska varje utjämningsår för varje kommun beräkna
1. standardkostnad enligt 2 § lagen (2008:342) om utjämning av kostnader för stöd och service till vissa funktionshindrade, och
2. utjämningsbidrag och utjämningsavgift enligt 3 § lagen om utjämning av kostnader för stöd och service till vissa funktionshindrade.
Om summan av samtliga bidrag inte motsvarar summan av samtliga avgifter för kommunerna, ska en nivåjustering göras som motsvarar skillnaden. För samtliga kommuner görs ett avdrag eller tillägg med ett enhetligt belopp per invånare, som beräknas så att summan av avgifterna motsvarar summan av bidragen.
2 §
Standardkostnaden ska beräknas utifrån  befolkningsuppgifter per den 1 november året före  utjämningsåret och anges i kronor per invånare.  Standardkostnaden ska beräknas i utjämningsårets prisnivå  utifrån en prognostiserad utveckling av konsumentprisindex  med fast ränta. Förordning (2018:1902).
3 §
Underlag för beräkningar av standardkostnaden ska utgöras av Statistiska centralbyråns räkenskapssammandrag, Socialstyrelsens individ- och insatsstatistik (mikrostatistik)
för insatser enligt lagen (1993:387) om stöd och service till vissa funktionshindrade och Försäkringskassans statistik om antalet beslut om assistansersättning enligt 51 kap.
socialförsäkringsbalken, två år före utjämningsåret.
Förordning (2010:1338).
Beräkning av standardkostnad
4 §
En kommuns standardkostnad ska beräknas enligt  följande. Antalet personer i kommunen med verkställda beslut  om insatser enligt 9 § 2-8 och 10 lagen (1993:387) om stöd  och service till vissa funktionshindrade och insatsen bostad  med särskild service för vuxna enligt 9 § 9 samma lag samt  antalet personer som beviljats personlig assistans enligt 51  kap. socialförsäkringsbalken, multipliceras med den enligt 
5 § beräknade genomsnittliga kostnaden per insats i landet,  varefter produkterna summeras. För personer i kommunen med  verkställda beslut avseende både insatsen personlig assistans  enligt 9 § 2 lagen om stöd och service till vissa  funktionshindrade och insatsen bostad med särskild service  för vuxna enligt 9 § 9 samma lag, ska endast kostnaden för  den sistnämnda insatsen ingå i beräkningen. Till summan  adderas kommunens ersättning till Försäkringskassan enligt 51  kap. socialförsäkringsbalken enligt räkenskapssammandraget.
Den enligt första stycket beräknade kostnaden multipliceras  med det personalkostnadsindex som beräknats enligt 6 §.  Produkten multipliceras med konsumentprisindex med fast ränta  och en korrigeringsfaktor. Den erhållna produkten divideras  slutligen med antalet invånare i kommunen, varvid kommunens  standardkostnad är beräknad. Förordning (2018:1902).
5 §
Den genomsnittliga kostnaden per insats enligt 4 § ska beräknas enligt följande.
Genomsnittskostnaden för daglig verksamhet framgår direkt av räkenskapssammandraget och mikrostatistiken. De övriga insatserna beräknas utifrån skattningar baserade på kostnader för bostad med särskild service, personlig assistans och övriga insatser, vilka också framgår av räkenskapssammandraget.
Beträffande boende enligt lagen (1993:387) om stöd och service till vissa funktionshindrade ska följande gälla.
Genomsnittskostnaden för bostad med särskild service för vuxna ska utgöra ett riktvärde för övriga boendeformer. Bostad med särskild service för barn och ungdomar ska motsvara 125 procent och barn i familjehem 45 procent av riktvärdet.
Genomsnittskostnaden för personlig assistans enligt lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade ska utgöra ett riktvärde för personlig assistans enligt 51 kap.
socialförsäkringsbalken. Personlig assistans enligt 51 kap.
socialförsäkringsbalken ska motsvara 50 procent av riktvärdet.
För övriga insatser ska följande gälla. Genomsnittskostnaden för insatsen korttidsvistelse ska utgöra ett riktvärde för följande insatser. Korttidstillsyn ska motsvara 55 procent, avlösarservice 25 procent, ledsagarservice 25 procent och kontaktperson 10 procent av riktvärdet.
Den genomsnittliga kostnaden per insats ska uppdateras årligen.
Förordning (2010:1338).
6 §
Personalkostnadsindexet beräknas dels utifrån  kostnadsuppgifter från räkenskapssammandraget 2023, dels  utifrån den standardkostnad som beräknats enligt 4 § första  stycket. Beräkningen görs på följande sätt.
Först beräknas ett belopp motsvarande 70 procent av skillnaden  mellan en beräknad personalkostnad per kommun för 2023 och den  personalkostnad som ingår i standardkostnaden enligt 4 §  första stycket. Detta belopp adderas till standardkostnaden  enligt 4 § första stycket. Summan som fås divideras med  standardkostnaden som beräknats enligt 4 § första stycket.  Förordning (2024:1071).
7 §
För beräkningarna gäller i övrigt de beräkningsmetoder och närmare detaljer som anges i bilagan till denna förordning.
Uppgiftslämnande
8 §
Statistiska centralbyrån ska senast den 1 oktober året före utjämningsåret lämna uppgift till varje kommun om preliminära bidrag och avgifter enligt 3 § lagen (2008:342) om utjämning av kostnader för stöd och service till vissa funktionshindrade.
9 §
Statistiska centralbyrån ska senast den 10 januari varje år till Skatteverket lämna uppgifter som beräknats enligt denna förordning.
Verkställighetsföreskrifter
10 §
Statistiska centralbyrån får meddela de ytterligare föreskrifter som behövs för verkställigheten av denna förordning.
Övergångsbestämmelser
2008:776
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2009. Genom förordningen upphävs förordningen (2004:9) om utjämningsbidrag till och utjämningsavgift för kommuner för kostnader enligt lagen (1993:387) om stöd och service till vissa funktionshindrade.
2. Den upphävda förordningen gäller fortfarande i fråga om bidrag och avgifter för år 2008 och tidigare år.
2010:1338
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2011.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om underlag för beräkningar av standardkostnaden beträffande sådana uppgifter om assistansersättning och ersättning till Försäkringskassan som avses i 3 § och 4 § första stycket sista meningen i deras nya lydelser. Detta gäller dock endast till och med utjämningsåret 2012.
Bilaga
Beräkningsmetoder och närmare detaljer för kostnadsutjämningen
Befolkningsuppgifter hämtas från Statistiska centralbyråns 
(SCB) befolkningsstatistik.
Konsumentprisindex med fast ränta
Uppräkning till utjämningsårets kostnadsnivå sker med hjälp av  utvecklingen av konsumentprisindex med fast ränta. Som  genomsnittlig procentuell förändring i konsumentprisindex med  fast ränta för respektive år används
- 2024: 1,9
- 2025: 1,7.
Genomsnittskostnaden
Genomsnittskostnaden per insats i landet beräknas enligt  följande formler:
Boendeformer
Vuxna = nettokostnader från rad 5131 enligt  räkenskapssammandraget / (antal beslut om bostad med särskild  service för vuxna enligt 9 § 9 lagen [1993:387] om stöd och  service till vissa funktionshindrade + antal beslut om boende  enligt 9 § 8 lagen om stöd och service till vissa  funktionshindrade × 1,25 + antal beslut om familjehem enligt 
9 § 8 lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade 
× 0,45).
Barn = genomsnittskostnaden för vuxna × 1,25.
Barn i familjehem = genomsnittskostnaden för vuxna × 0,45.
Personlig assistans
Personlig assistans enligt lagen (1993:387) om stöd och  service till vissa funktionshindrade = nettokostnader från rad 
5133 enligt räkenskapssammandraget / (antal beslut enligt 9 § 
2 lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade 
+ antal beslut enligt 51 kap. socialförsäkringsbalken × 0,50).
Personlig assistans enligt 51 kap. socialförsäkringsbalken 
= genomsnittskostnaden för personlig assistans enligt lagen om  stöd och service till vissa funktionshindrade × 0,50.
Daglig verksamhet
Daglig verksamhet = nettokostnader från rad 5135 enligt  räkenskapssammandraget / antal beslut enligt 9 § 10 lagen 
(1993:387) om stöd och service till vissa funktionshindrade.
Övriga insatser
Korttidsvistelse = nettokostnader från rad 5139 enligt  räkenskapssammandraget / (antal beslut enligt 9 § 6 lagen 
[1993:387] om stöd och service till vissa funktionshindrade 
+ antal beslut enligt 9 § 7 lagen om stöd och service till  vissa funktionshindrade × 0,55 + antal beslut enligt 9 § 
5 lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade 
× 0,25 + antal beslut enligt 9 § 3 lagen om stöd och service  till vissa funktionshindrade × 0,25 + antal beslut enligt 9 § 
4 lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade 
× 0,10).
Korttidstillsyn = genomsnittskostnaden för korttidsvistelse 
× 0,55.
Avlösarservice = genomsnittskostnaden för korttidsvistelse 
× 0,25.
Ledsagarservice = genomsnittskostnaden för korttidsvistelse 
× 0,25.
Kontaktperson = genomsnittskostnaden för korttidsvistelse 
× 0,10.
Standardkostnadsberäkning
Den första delen av standardkostnaden beräknas enligt följande  formel:
S = BV × bv + BB × bb + FH × fh + DV × dv + KV × kv + KT × kt 
+ AS × as + LS × ls + KP × kp + PAK × pak + PAF × paf + FK.
I formeln förklaras förkortningarna med
- S = standardkostnad
- BV = bostad med särskild service för vuxna
- bv = genomsnittskostnad för insatsen BV
- BB = bostad med särskild service för barn och ungdomar
- bb = genomsnittskostnad för insatsen BB
- FH = boende i familjehem
- fh = genomsnittskostnad för insatsen FH
- DV = daglig verksamhet
- dv = genomsnittskostnad för insatsen DV
- KV = korttidsvistelse utanför det egna hemmet
- kv = genomsnittskostnad för insatsen KV
- KT = korttidstillsyn för skolungdomar över 12 år
- kt = genomsnittskostnad för insatsen KT
- AS = avlösarservice i hemmet
- as = genomsnittskostnad för insatsen AS
- LS = ledsagarservice
- ls = genomsnittskostnad för insatsen LS
- KP = biträde av kontaktperson
- kp = genomsnittskostnad för insatsen KP
- PAK = biträde av personlig assistent beslutad av kommunen  enligt lagen (1993:387) om stöd och service till vissa  funktionshindrade exklusive personer med både sådan insats och  insatsen bostad med särskild service för vuxna
- pak = genomsnittskostnad för insatsen PAK
- PAF = biträde av personlig assistent beslutad av  Försäkringskassan enligt 51 kap. socialförsäkringsbalken
- paf = genomsnittskostnad för insatsen PAF
- FK = kommunens ersättning till Försäkringskassan enligt 
51 kap. socialförsäkringsbalken.
Personalkostnadsindex (PK-IX)
Personalkostnadsindexets beräkning
I formlerna förklaras förkortningarna i steg 1-steg 3 med
- A = externa löner
- B = entreprenad och köp av verksamhet
- C = interna köp och övriga interna kostnader
- D = internt fördelade kostnader enligt kommunnyckeln
- E = internt fördelade kostnader enligt SCB-nyckeln
- F = interna intäkter
- G = ersättning från Försäkringskassan enligt 51 kap.  socialförsäkringsbalken
- H = ersättning till Försäkringskassan enligt 51 kap.  socialförsäkringsbalken
- J = försäljning av verksamhet till andra kommuner
- S = standardkostnad enligt tidigare beräkning.
Beräknade personalkostnader
Till lönekostnader inklusive personalomkostnadspålägg (PO-
pålägg) om 44,53 procent för anställda som är 26-64 år adderas 
85 procent av köp av verksamhet, övriga interna kostnader och  internt fördelade kostnader. Därefter subtraheras 85 procent  av ersättning från Försäkringskassan, försäljning till andra  kommuner och interna intäkter. Slutligen adderas kommunens  beräknade personalkostnad för köpta verksamheter avseende  personlig assistans.
Steg 1
Lönekostnaden (A) × (1 + PO-pålägg) + 0,85 × (B + C + D + E) 
- 0,85 × (F +G + J) + 0,85 × 0,20 × ((H / 0,20) - G) =  beräknade personalkostnader.
Steg 2
Personalkostnader ingående i den första delen av den beräknade  standardkostnaden beräknas utgöra 85 procent = 0,85 × S.
Steg 3
Mellanskillnaden av steg 1 och steg 2 av överskjutande  personalkostnader ersätts med 70 procent = (Lönekostnaden (A) 
× (1 + PO-pålägg) + 0,85 × (B + C + D + E) - 0,85 
× (F + G + J) + 0,85 × 0,20 × ((H / 0,20) - G) - (0,85 × S)) 
× 0,7.
Indexet fås genom att standardkostnaden adderas med värdet av  steg 3 dividerat med standardkostnaden = (S + steg 3) / S.
Slutlig standardkostnad
Den slutliga standardkostnaden fås genom att den ursprungliga  standardkostnaden multipliceras med personalkostnadsindex.  Produkten multipliceras därefter med konsumentprisindex med  fast ränta och en korrigeringsfaktor för att summan av  standardkostnaderna, inklusive personalkostnadsindex, efter  uppräkning med konsumentprisindex med fast ränta ska  överensstämma med kommunernas sammanlagda nettokostnader,  uppräknade till utjämningsårets prisnivå. Produkten divideras  med antalet invånare = S × PK-IX × konsumentprisindex med fast  ränta × korrigeringsfaktorn / antalet invånare i kommunen.
Förordning (2024:1071).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.