Title: Förordning (2001:637) om behandling av personuppgifter inom socialtjänsten
SFS Number: Svensk författningssamling 2001:637
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2001637-om-behandling-av_sfs-2001-637/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2001:637
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2001:637
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2001-08-23
Metadata: {"Utfärdad": "2001-08-23", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:613"}

==================================================

Förordning (2001:637) om behandling av personuppgifter inom socialtjänsten
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2001:637
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2001-08-23
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:613
Övrig text
:   
Rättelseblad 2003:138 har iakttagits.
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelser
1 §
Denna förordning reglerar behandlingen av personuppgifter inom socialtjänsten för Statens institutionsstyrelse, kommunala myndigheter, privat verksamhet, Inspektionen för vård och omsorg och Socialstyrelsen enligt lagen (2001:454)
om behandling av personuppgifter inom socialtjänsten.
Förordning (2013:183).
2 §
Särskilda bestämmelser om behandling av personuppgifter  inom socialtjänsten finns i lagen (2001:454) om behandling av  personuppgifter inom socialtjänsten, socialtjänstlagen 
(2025:400), lagen (1993:387) om stöd och service till vissa  funktionshindrade och lagen (2022:913) om sammanhållen vård-  och omsorgsdokumentation. Förordning (2025:481).
3 §
Förordningen innehåller:
- inledande bestämmelser (1-5 §§ ),
- bestämmelser om personuppgiftsansvar (6, 11, 17 och 22 §§ ),
- bestämmelser om för vilka ändamål personuppgifter får  behandlas (7, 12, 18 och 23 §§ ),
- bestämmelser om direktåtkomst (24 § ),
- bestämmelser om sökbegrepp och samkörning (9, 10, 10 a, 
15, 20, 21 och 25 §§ ),
- bestämmelser om överföring av personuppgifter till  tredjeland (16 § ), och
- bestämmelser om bemyndiganden (26-28 §§ ).
Förordning (2023:861).
4 §
Har upphävts genom förordning (2018:457).
5 §
I förordningen avses med privat verksamhet yrkesmässig  verksamhet som bedrivs med tillstånd av Inspektionen för vård  och omsorg enligt socialtjänstlagen (2025:400) eller enligt  lagen (1993:387) om stöd och service till vissa  funktionshindrade och sådan privat verksamhet inom  socialtjänsten som i övrigt bedrivs enligt avtal med kommunen.
Förordning (2025:481).
Statens institutionsstyrelse
Personuppgiftsansvar
6 §
Statens institutionsstyrelse är personuppgiftsansvarig för den behandling av personuppgifter inom socialtjänsten som görs i dess verksamhet.
Ändamålen för behandling av personuppgifter
7 §
Statens institutionsstyrelse får behandla personuppgifter för
1. platsanvisning och institutionsplaceringar inom styrelsens verksamhetsområde,
2. dokumentation av vård, behandling och behandlingsresultat samt verkställighet,
3. underlag, beslut och övriga åtgärder i ärenden inom verksamhetsområdet, samt
4. uppföljning, utvärdering, kvalitetssäkring och administration av verksamheten. Förordning (2009:1141).
8 §
Har upphävts genom förordning (2003:138).
Sökbegrepp
9 §
Ett hem som drivs av Statens institutionsstyrelse får i sådan verksamhet som avses i 7 § 1-3 endast använda uppgifter om namn eller uppgifter om person-, samordnings- eller ärendenummer som sökbegrepp vid sökning efter uppgifter eller i samband med sammanställningar.
Samkörning
10 §
Ett hem som drivs av Statens institutionsstyrelse får inte hämta personuppgifter från ett annat hem som drivs av styrelsen för behandling av uppgifter genom samkörning.
10 a §
I fråga om personer som är intagna i ett särskilt  ungdomshem med stöd av lagen (1998:603) om verkställighet av  sluten ungdomsvård ska Statens institutionsstyrelse  fortlöpande lämna uppgifter till Försäkringskassan och  Pensionsmyndigheten om dagen för verkställighetens början och  slut samt eventuell ändrad sådan slutdag. Statens  institutionsstyrelse ska även lämna uppgifter till  Försäkringskassan och Pensionsmyndigheten om dagen för  utebliven inställelse vid det särskilda ungdomshemmet för  verkställighet av sluten ungdomsvård.
I fråga om personer som genomgår sluten ungdomsvård ska  Statens institutionsstyrelse lämna uppgift till  Polismyndigheten om dagen för verkställighetens början, om den  sammanlagda vårdtiden är minst ett år.
Bestämmelser om skyldighet att i andra fall lämna uppgifter  till Polismyndigheten finns i 34 § förordningen (1999:1134) om  belastningsregister. Förordning (2025:613).
Kommunal myndighet
Personuppgiftsansvar
11 §
En kommunal myndighet är personuppgiftsansvarig för den behandling av personuppgifter inom socialtjänsten som myndigheten utför.
Om behandlingen görs gemensamt för flera myndigheter inom kommunen är varje myndighet personuppgiftsansvarig för den behandling som utförs hos den myndigheten.
Ändamålen för behandling av personuppgifter
12 §
En kommunal myndighet får behandla personuppgifter för
1. handläggning av ärenden om insatser samt genomförande av  insatser som följer av bestämmelserna i socialtjänstlagen 
(2025:400) och 2 kap. 7 § lagen (2009:47) om vissa kommunala  befogenheter,
2. faderskapsutredningar, utredning om vårdnad av barn,  adoptionsärenden samt annan verksamhet inom familjerätten som  följer av bestämmelserna i föräldrabalken,
3. handläggning av ärenden och annan verksamhet som följer av  bestämmelserna i lagen (1988:870) om vård av missbrukare i  vissa fall, lagen (1990:52) med särskilda bestämmelser om vård  av unga och lagen (2024:79) om placering av barn i skyddat  boende,
4. handläggning av ärenden om insatser och för särskilda  uppgifter som följer av bestämmelserna i lagen (1993:387) om  stöd och service till vissa funktionshindrade,
5. handläggning av ärenden om tillstånd till parkering för  rörelsehindrade,
6. handläggning av ärenden om bistånd som lämnas av  socialnämnd enligt lagstiftning om mottagande av asylsökande  m.fl.,
7. handläggning av ärenden om introduktionsersättning för  flyktingar och vissa andra utlänningar,
8. handläggning av ärenden och annan verksamhet inom  socialtjänsten som utförs vid kommunal invandrarbyrå,
9. handläggning av ärenden som följer av bestämmelserna i  lagen (1964:167) med särskilda bestämmelser om unga  lagöverträdare och körkortsförordningen (1998:980),
10. tillsyn, uppföljning, utvärdering, kvalitetssäkring och  administration av verksamheten, och
11. handläggning av ärenden om anmälan om oro för barn som  följer av bestämmelserna i socialtjänstlagen.
Vid handläggning av ärenden om tillstånd till parkering för  rörelsehindrade och som följer av bestämmelserna i  körkortsförordningen får en kommunal myndighet inte behandla  andra sådana känsliga personuppgifter som avses i 7 § första  stycket 2 lagen (2001:454) om behandling av personuppgifter  inom socialtjänsten än uppgifter som rör hälsa.
Förordning (2025:481).
13 §
Har upphävts genom förordning (2003:138).
14 §
Har upphävts genom förordning (2003:138).
Sökbegrepp
15 §
Vid handläggning av ärenden och i verksamhet som avses i 12 § 1-9 får en kommunal myndighet endast använda uppgifter om namn eller uppgifter om person-, samordnings- eller ärendenummer som sökbegrepp vid sökning efter uppgifter eller i samband med sammanställningar.
Överföring av personuppgifter till tredjeland
16 §
En kommunal myndighet får föra över uppgifter till  tredjeland i ett ärende om fastställande av faderskap och om  internationella adoptioner. Förordning (2018:457).
Privat verksamhet
Personuppgiftsansvar
17 §
En juridisk eller fysisk person som ansvarar för privat verksamhet är personuppgiftsansvarig för den behandling som görs i dess verksamhet.
Ändamålen för behandling av personuppgifter
18 §
I privat verksamhet får personuppgifter behandlas för  dokumentation av sådan vård, behandling eller omsorg av  enskilda som ges inom verksamheten. Personuppgifter får även  behandlas för kvalitetssäkring, administration, uppföljning  och utvärdering av verksamheten. Förordning (2025:481).
19 §
Har upphävts genom förordning (2003:138).
Sökbegrepp
20 §
I privat verksamhet får endast uppgifter om namn eller uppgifter om person-, samordnings- eller ärendenummer användas som sökbegrepp vid sökning efter uppgifter eller i samband med sammanställningar.
Samkörning
21 §
Ett boende, en öppen verksamhet eller en annan enhet i privat verksamhet får inte hämta personuppgifter från annat boende, annan öppen verksamhet eller annan enhet inom privat verksamhet för behandling av uppgifter genom samkörning.
Verksamhet enligt lagen (2007:606) om utredningar för att  förebygga vissa skador och dödsfall
Personuppgiftsansvar
22 §
Socialstyrelsen är personuppgiftsansvarig för den  behandling av personuppgifter inom socialtjänsten som görs i  dess verksamhet enligt lagen (2007:606) om utredningar för  att förebygga vissa skador och dödsfall.  Förordning (2018:1379).
Ändamålen för behandling av personuppgifter
23 §
Socialstyrelsen får behandla personuppgifter för  sådan verksamhet som avses i lagen (2007:606) om utredningar  för att förebygga vissa skador och dödsfall. Sådana uppgifter  får behandlas endast i syfte att ge underlag till förslag om  åtgärder som har som mål att förebygga att
1. barn far illa, eller
2. vuxna utsätts för våld eller andra övergrepp av närstående  eller tidigare närstående personer. Förordning (2018:1379).
Direktåtkomst
24 §
Socialstyrelsen får i verksamhet som avses i lagen 
(2007:606) om utredningar för att förebygga vissa skador och  dödsfall inte medge andra myndigheter eller enskilda  direktåtkomst till personuppgifter. Förordning (2018:1379).
Sökbegrepp
25 §
Socialstyrelsen får i verksamhet som avses i lagen 
(2007:606) om utredningar för att förebygga vissa skador och  dödsfall använda de sökbegrepp vid sökning efter uppgifter  eller i samband med sammanställningar som behövs för  utredningsverksamheten. Förordning (2018:1379).
Bemyndiganden
26 §
Socialstyrelsen får, efter att ha gett  Integritetsskyddsmyndigheten tillfälle att yttra sig, meddela  ytterligare föreskrifter om
1. sammanställning av personuppgifter enligt 7 a § lagen 
(2001:454) om behandling av personuppgifter inom  socialtjänsten, och
2. krav som gäller för den personuppgiftsansvarige enligt 9 §  första stycket den lagen. Förordning (2023:861).
27 §
Socialstyrelsen får, efter att ha gett  Integritetsskyddsmyndigheten tillfälle att yttra sig, meddela  föreskrifter om verkställigheten av bestämmelserna i lagen 
(2001:454) om behandling av personuppgifter inom  socialtjänsten som rör
1. villkor för tilldelning av behörighet för åtkomst till  uppgifter som förs helt eller delvis automatiserat i 10 §  första stycket 1 den lagen, och
2. dokumentation och kontroll av åtkomst i 10 § första  stycket 2 och 3 den lagen.
Socialstyrelsen får även, efter att ha gett  Integritetsskyddsmyndigheten tillfälle att yttra sig, meddela  föreskrifter om verkställigheten av bestämmelserna i lagen 
(2022:913) om sammanhållen vård- och omsorgsdokumentation som  rör
1. krav på säkerhetsåtgärder som ska gälla vid direktåtkomst  eller annat elektroniskt utlämnande i 4 kap. 2 § den lagen,
2. tilldelning av behörighet för åtkomst till uppgifter som  förs helt eller delvis automatiserat i 4 kap. 3 § den lagen,
3. dokumentation och kontroll av åtkomst i 4 kap. 4 § den  lagen,
4. den information som ska ges till omsorgsmottagare i 4 kap. 
5 § den lagen, och
5. krav på säkerhetsåtgärder i övrigt vid helt eller delvis  automatiserad behandling av personuppgifter enligt den lagen.
Förordning (2023:861).
28 §
Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om  verkställigheten av denna förordning. Förordning (2023:861).
Övergångsbestämmelser
2001:637
1. Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 2001.
2. Hänvisningar i denna förordning till socialtjänstlagen
(2001:453) skall till utgången av år 2001 i stället avse motsvarande bestämmelser i socialtjänstlagen (1980:620).
2005:662
1. Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 2005.
2. Uppgiftsskyldigheten enligt 10 a § andra stycket skall omfatta även den som vid ikraftträdandet genomgår sluten ungdomsvård, om den sammanlagda vårdtiden är minst ett år.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.