Title: Lag (2005:1248) om skyldighet att tillhandahålla förnybara drivmedel
SFS Number: Svensk författningssamling 2005:1248
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-20051248-om-skyldighet-att-tillhandahalla_sfs-2005-1248/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2005:1248
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2005:1248
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet
Issued: 2005-12-20
Metadata: {"Utfärdad": "2005-12-20", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2016:877"}

==================================================

Lag (2005:1248) om skyldighet att tillhandahålla förnybara drivmedel
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2005:1248
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet
Utfärdad
:   
2005-12-20
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2016:877
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Denna lag syftar till ökad tillgänglighet av förnybara drivmedel.
Definitioner
2 §
I denna lag avses med
förnybart drivmedel: drivmedel, med undantag för  elektricitet, som är avsett för transportändamål och helt  eller till övervägande del har framställts från förnybara  energikällor enligt definitionen i Europaparlamentets och  rådets direktiv 2009/28/EG av den 23 april 2009 om främjande  av användningen av energi från förnybara energikällor och om  ändring och ett senare upphävande av direktiven 2001/77/EG  och 2003/30/EG, i lydelsen enligt direktiv (EU) 2015/1513,
motorbensin eller dieselbränsle: bensin eller dieselbränsle  enligt definitionerna i 3 § drivmedelslagen (2011:319),
säljställe: försäljningsställe för motorbensin eller  dieselbränsle avsett för vägburna transporter, där bränslet  finns tillgängligt för allmänheten genom en eller flera  bränslepumpar avsedda för tankning direkt i det fordon där  bränslet är avsett att förbrukas,
bränslesäljare: den som driver rörelse i vilken motorbensin  eller dieselbränsle yrkesmässigt tillhandahålls på ett eller  flera säljställen.
Lag (2016:877)
.
Skyldighet att tillhandahålla förnybart drivmedel
3 §
En bränslesäljare ska på ett säljställe som ingår i bränslesäljarens verksamhet genom en eller flera bränslepumpar eller på annat likvärdigt sätt tillhandahålla minst ett förnybart drivmedel från och med den 1 januari varje kalenderår, om säljstället under kalenderåret två år före haft en försäljningsvolym överstigande 1 500 kubikmeter motorbensin eller dieselbränsle.
Lag (2014:537)
.
4 §
Bränslesäljaren skall se till att de pumpar eller andra anordningar genom vilka det förnybara drivmedlet tillhandahålls är tydligt märkta så att de inte förväxlas med pumpar eller anordningar för andra drivmedel.
Tillsyn m.m.
5 §
Transportstyrelsen utövar den centrala tillsynen över efterlevnaden av denna lag. Den eller de nämnder som fullgör uppgifter inom miljöområdet utövar den lokala tillsynen inom kommunen.
Regeringen får meddela föreskrifter om att den lokala tillsynen i stället skall utövas av Transportstyrelsen.
Lag (2008:1383)
.
6 §
Tillsynsmyndigheten får meddela de förelägganden som behövs för att lagen skall efterlevas.
Beslut om föreläggande får förenas med vite. I beslutet får det förordnas att beslutet skall gälla omedelbart.
Dispens
7 §
Transportstyrelsen får i det enskilda fallet ge dispens från skyldigheten i 3 § om det finns särskilda skäl. En sådan dispens ska vara tidsbegränsad och får ges för så lång tid som skälen för dispens kan antas finnas kvar.
Lag (2014:537)
.
Överklagande
8 §
Beslut av Transportstyrelsen och annan tillsynsmyndighet får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2008:1383)
.
Avgifter
9 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om avgifter för tillsyn och för prövning av ansökan om dispens enligt denna lag.
Lag (2010:1572)
.
Övergångsbestämmelser
2008:1383
Denna lag träder i kraft den 1 januari 2009. Vid tillämpning av 7 a § förvaltningsprocesslagen (1971:291) ska Transportstyrelsen i stället för Vägverket vara den enskildes motpart, om styrelsen efter ikraftträdandet är behörig att handlägga den typ av fråga som är föremål för prövning.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.