Title: Lag (1970:144)
om fortsatt försäkring enligt lagen (1954:744) med särskilda
bestämmelser om frivillig sjukpenningförsäkring i allmän
sjukkassa
SFS Number: Svensk författningssamling 1970:144
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-1970144om-fortsatt-forsakring-enligt-lagen_sfs-1970-144/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1970:144
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1970:144
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1970-05-27
Metadata: {"Utfärdad": "1970-05-27"}

==================================================

Lag (1970:144)
om fortsatt försäkring enligt lagen (1954:744) med särskilda
bestämmelser om frivillig sjukpenningförsäkring i allmän
sjukkassa
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1970:144
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
1970-05-27
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Försäkring enligt lagen (1954:774) med särskilda bestämmelser om frivillig sjukpenningförsäkring i allmän sjukkassa får, såvida ansökan om försäkring göres före utgången av juni 1970, meddelas även för tid därefter, dock längst till utgången av juni 1975.
Den som vid utgången av juni 1970 är försäkrad enligt nämnda lag skall, om han ej begär annat, utan ny anmälan anses försäkrad även för tiden därefter.
För tid efter utgången av juni 1970 skall, med avvikelse från 3 § fjärde stycket lagen, gälla att sjukpenning icke i något fall nedsättes för dag då den försäkrade åtnjuter sjukhusvård.
Riksförsäkringsverket får medge befrielse från försäkringsavgift enligt 4 § första stycket lagen i den mån verket bedömer att statsbidrag och andra för försäkringsverksamheten tillgängliga medel kommer att förslå till täckande av kostnaderna för försäkringen under tid då lagen är i kraft.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.