Title: Förordning (1996:1475) om skyldighet att lämna upplysningar m.m. rörande krigsfångar och andra skyddade personer
SFS Number: Svensk författningssamling 1996:1475
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-19961475-om-skyldighet-att-lamna_sfs-1996-1475/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1996:1475
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1996:1475
Ministry/Authority: Försvarsdepartementet
Issued: 1996-12-17
Metadata: {"Utfärdad": "1996-12-17", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2020:1282"}

==================================================

Förordning (1996:1475) om skyldighet att lämna upplysningar m.m. rörande krigsfångar och andra skyddade personer
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1996:1475
Departement/myndighet
:   
Försvarsdepartementet
Utfärdad
:   
1996-12-17
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2020:1282
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Sverige har genom sin ratificering av Genèvekonventionerna den 12 augusti 1949 rörande skydd för offren i internationella väpnade konflikter och tilläggsprotokollen till konventionerna förbundit sig att upprätta en officiell byrå med uppgift att lämna upplysningar m.m. rörande krigsfångar och andra skyddade personer som är i Sveriges våld. I den utsträckning och under de förutsättningar som regeringen och Svenska röda korset avtalar om det, upprättar Svenska röda korset denna nationella upplysningsbyrå.
2 §
Den nationella upplysningsbyrån kommer att vara upprättad från den tidpunkt regeringen bestämmer under krig eller annan väpnad konflikt som Sverige deltar i.
Under förutsättning att regeringen och Svenska röda korset är överens om att det behövs kan den nationella upplysningsbyrån träda i verksamhet också i andra fall än som avses i första stycket.
Regeringen bestämmer när den nationella upplysningsbyrån skall upphöra med sin verksamhet.
3 §
För den nationella upplysningsbyrån skall gälla artikel 122 i Genèvekonventionen den 12 augusti 1949 angående krigsfångars behandling samt artiklarna 137-139 i Genèvekonventionen den 12 augusti 1949 angående skydd för civilpersoner under krigstid.
Konventionerna har publicerats i Sveriges överenskommelser med främmande makter, SÖ 1953:16 respektive 1953:17.
4 §
Enligt Genèvekonventionerna den 12 augusti 1949 rörande  skydd för offren i internationella väpnade konflikter och  tilläggsprotokollen till konventionerna ska uppgifter om  identitet, vistelseort, hälsotillstånd och liknande  förhållanden som avser krigsfångar och andra skyddade personer  som är i Sveriges våld lämnas till en nationell  upplysningsbyrå. Varje statlig myndighet som har sådana  uppgifter ska, under tid när den nationella upplysningsbyrån  är upprättad, lämna dessa uppgifter i fråga om krigsfångar  till Totalförsvarets plikt- och prövningsverk och i fråga om  andra skyddade personer till Migrationsverket. Totalförsvarets  plikt- och prövningsverk och Migrationsverket ska  vidarebefordra uppgifterna till den nationella  upplysningsbyrån.
Varje berörd statlig myndighet ska också till Totalförsvarets  plikt- och prövningsverk respektive Migrationsverket lämna  uppsamlade värdeföremål och handlingar, som kvarlämnats av  skyddade personer eller som efterlämnats av avlidna skyddade  personer, om värdeföremålen och handlingarna är av vikt för de  närmast anhöriga. Totalförsvarets plikt- och prövningsverk och  Migrationsverket ska lämna vidare uppsamlade värdeföremål och  handlingar samt vidarebefordra uppgifter om gravars belägenhet  till den nationella upplysningsbyrån. Förordning (2020:1282).
5 §
På begäran av Svenska röda korset skall de myndigheter som i krig eller under neutralitet kan få sådana uppgifter, föremål eller handlingar som avses i 4 §, i fred lämna Svenska röda korset biträde med att förbereda den nationella upplysningsbyråns verksamhet.
6 §
I 6 kap. 1 och 2 §§ lagen (2006:544) om kommuners och  regioners åtgärder inför och vid extraordinära händelser i  fredstid och höjd beredskap finns bestämmelser om skyldighet  för kommuner och regioner att lämna sådana uppgifter som sägs  i 4 § och sådant biträde som sägs i 5 §.
Av 8 kap. 4 § begravningslagen (1990:1144) följer att  skyldigheten att lämna upplysningar m.m. enligt 6 kap. 1 §  andra stycket och 2 § lagen (2006:544) om kommuners och  regioners åtgärder inför och vid extraordinära händelser i  fredstid och höjd beredskap gäller för huvudman och annan  församling som innehar en eller flera allmänna  begravningsplatser. Förordning (2019:1026).
7 §
I 7 kap. 2 § lagen (2006:544) om kommuners och regioners  åtgärder inför och vid extraordinära händelser i fredstid och  höjd beredskap finns bestämmelser om tystnadsplikt för den som  deltar eller har deltagit i verksamhet hos den nationella  upplysningsbyrån.
I 15 kap. 3 §, 21 kap. 6 § och 37 kap. 4 och 5 §§  offentlighets- och sekretesslagen (2009:400) finns  bestämmelser om sekretess hos Totalförsvarets plikt- och  prövningsverk och Migrationsverket för uppgifter som avses i 
4 §. Förordning (2020:1282).
8 §
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap får meddela  föreskrifter om verkställigheten av
1. denna förordning,
2. 6 kap. 1 och 2 §§ lagen (2006:544) om kommuners och  regioners åtgärder inför och vid extraordinära händelser i  fredstid och höjd beredskap, och
3. 8 kap. 4 § begravningslagen (1990:1144).
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap ska höra  Försvarsmakten innan myndigheten meddelar föreskrifter i fråga  om de skyldigheter som statliga myndigheter, kommuner och  regioner samt huvudman och annan församling som innehar en  eller flera allmänna begravningsplatser har.
Förordning (2019:1026).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.