Title: Lag (2023:407) om viktigt meddelande till allmänheten
SFS Number: Svensk författningssamling 2023:407
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2023407-om-viktigt-meddelande-till_sfs-2023-407/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2023:407
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2023:407
Ministry/Authority: Försvarsdepartementet
Issued: 2023-06-15
Metadata: {"Utfärdad": "2023-06-15"}

==================================================

Lag (2023:407) om viktigt meddelande till allmänheten
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2023:407
Departement/myndighet
:   
Försvarsdepartementet
Utfärdad
:   
2023-06-15
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Inledande bestämmelse
1 §
I denna lag finns bestämmelser om varnings- och  informationssystemet Viktigt meddelande till allmänheten.  Lagen innehåller bestämmelser om
- vilka som får begära sändning av viktiga meddelanden till  allmänheten,
- hur sändning av sådana meddelanden begärs,
- under vilka förutsättningar sändning får begäras,
- vilka kanaler som ska användas vid sändning, och
- vem som ansvarar för sändning.
Lagen innehåller även bestämmelser om kommunernas uppgifter i  förhållande till anläggningar för utomhusvarning som ligger  inom kommunen.
Vilka som får begära sändning
2 §
Regeringen får begära sändning av viktiga meddelanden till  allmänheten enligt denna lag.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela ytterligare föreskrifter eller i enskilda fall besluta  om vilka som därutöver får begära sändning av viktiga  meddelanden till allmänheten.
Hur sändning begärs
3 §
En begäran om sändning av ett viktigt meddelande till  allmänheten ska göras till samhällets alarmeringstjänst.  Samhällets alarmeringstjänst ska ta emot och vidareförmedla  begäran till den eller dem som ansvarar för sändning av  meddelandet.
Ett viktigt meddelande till allmänheten om flyglarm får sändas  i anläggningar för utomhusvarning utan att en begäran om  sändning har gjorts hos samhällets alarmeringstjänst.
Förutsättningar för att begära sändning
Viktigt meddelande
4 §
Sändning av ett viktigt meddelande till allmänheten om  varning och information får begäras när det finns fara för liv  eller hälsa eller för omfattande skada på egendom eller miljö,  om meddelandet omedelbart behöver nå allmänheten för att  förhindra eller begränsa faran eller skadan.
Flyglarm
5 §
Sändning av ett viktigt meddelande till allmänheten om  flyglarm får begäras vid fara för luftanfall.
Faran över
6 §
Sändning av ett viktigt meddelande till allmänheten om att  faran är över ska begäras när den händelse som gett upphov  till ett tidigare meddelande är över och det inte längre finns  någon fara. En sådan begäran får underlåtas om det finns  särskilda skäl med hänsyn till händelseutvecklingen eller  omständigheterna i övrigt.
Vilka kanaler som ska användas vid sändning
7 §
Ett viktigt meddelande till allmänheten ska sändas i  ljudradio och tv samt till terminalutrustning. Den som begär  sändning får begära att ett meddelande även ska sändas som  ljudsignaler i anläggningar för utomhusvarning.
Om det finns särskilda skäl, får den som begär sändning  besluta att meddelandet inte ska sändas till  terminalutrustning.
Ett viktigt meddelande till allmänheten om flyglarm får även  sändas enbart i anläggningar för utomhusvarning.
Vem som ansvarar för sändning
Sändning i ljudradio och tv
8 §
Bestämmelser om skyldighet att sända viktiga meddelanden  till allmänheten i ljudradio och tv finns i radio- och tv-
lagen (2010:696).
Sändning till terminalutrustning
9 §
Bestämmelser om skyldighet att medverka till att förmedla  viktiga meddelanden till allmänheten till terminalutrustning  finns i lagen (2022:482) om elektronisk kommunikation.
Regeringen får meddela ytterligare föreskrifter om vem som  ansvarar för sändning av viktiga meddelanden till allmänheten  till terminalutrustning.
Sändning i anläggningar för utomhusvarning
10 §
Vid ett viktigt meddelande till allmänheten om flyglarm  ska den myndighet som regeringen bestämmer ansvara för  sändning i anläggningar för utomhusvarning. I övriga fall ska  kommunerna ansvara för sändning i anläggningar för  utomhusvarning, om det finns sådana anläggningar inom  kommunen.
Kommunernas uppgifter i fråga om utomhusvarningssystemet
11 §
Kommunerna ska genomföra regelbundna prov av anläggningar  för utomhusvarning, om det finns sådana anläggningar inom  kommunen. I samband med sådana prov ska kommunerna se till att  allmänheten informeras om provet och ljudsignalerna.
12 §
Kommunerna ska få ersättning av staten för kostnader för  de uppgifter som de utför enligt denna lag.
13 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela närmare  föreskrifter om kommunernas ansvar för regelbundna prov av  anläggningar för utomhusvarning och om ersättningen enligt 
12 §.
Beslut om höjd beredskap
14 §
Lagen (1992:1403) om totalförsvar och höjd beredskap  innehåller särskilda bestämmelser om hur beslut om höjd  beredskap ska tillkännages.
Om regeringen har beslutat om tillkännagivande av att det  råder högsta beredskap genom beredskapslarm, gäller  kommunernas ansvar enligt 10 §.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.