Title: Lag (2018:2024) med kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om referensvärden
SFS Number: Svensk författningssamling 2018:2024
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-20182024-med-kompletterande-bestammelser_sfs-2018-2024/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2018:2024
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2018:2024
Ministry/Authority: Finansdepartementet FMA V
Issued: 2018-12-06
Metadata: {"Utfärdad": "2018-12-06", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2021:971"}

==================================================

Lag (2018:2024) med kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om referensvärden
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2018:2024
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet FMA V
Utfärdad
:   
2018-12-06
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2021:971
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Inledande bestämmelser
2 kap. Rapportering av överträdelser
3 kap. Utredningsbefogenheter och tvångsmedel
4 kap. Ingripanden
5 kap. Överklagande m.m.
Övergångsbestämmelser
1 kap. Inledande bestämmelser
1 §
Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2016/1011 av den 8 juni 2016 om index som  används som referensvärden för finansiella instrument och  finansiella avtal eller för att mäta investeringsfonders  resultat, och om ändring av direktiven 2008/48/EG och 
2014/17/EU och förordning (EU) nr 596/2014, i denna lag  kallad EU-förordningen.
Termer och uttryck i denna lag har samma betydelse som i  EU-förordningen.
2 §
Finansinspektionen är behörig myndighet enligt EU-
förordningen. Inspektionen ska också fullgöra de uppgifter som  ska skötas av relevant myndighet enligt EU-förordningen.
Lag (2021:971)
.
3 §
Finansinspektionen får ta ut avgifter för prövning av  ansökningar, anmälningar och underrättelser enligt  EU-förordningen.
Administratörer och sådana enheter under tillsyn som av  Finansinspektionen har fått ett godkännande av ett  referensvärde för användning i unionen enligt artikel 33.1 i  EU-förordningen, ska med årliga avgifter bekosta  Finansinspektionens verksamhet enligt denna lag.
Regeringen får meddela föreskrifter om avgifterna.
2 kap. Rapportering av överträdelser
1 §
Inom ramen för sådana rutiner som en administratör ska  ha enligt artikel 14.3 i EU-förordningen får personuppgifter  som avses i artikel 10 i Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för  fysiska personer med avseende på behandling av  personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter  och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän  dataskyddsförordning) behandlas, om uppgifterna avser brott  enligt lagen (2016:1307) om straff för marknadsmissbruk på  värdepappersmarknaden.
2 §
Den som är eller har varit anställd hos en  administratör får inte obehörigen röja uppgifter i en anmälan  eller utsaga som har gjorts enligt sådana rutiner som en  administratör ska ha enligt artikel 14.3 i EU-förordningen,  om uppgiften kan avslöja anmälarens eller den utpekade  personens identitet.
Den som är eller har varit anställd hos en administratör och  har gjort en anmälan som avses i första stycket får inte  göras ansvarig för att ha åsidosatt någon tystnadsplikt, om  anmälaren hade anledning att anta att en överträdelse hade  skett.
3 §
Den som har lämnat en rapport till Finansinspektionen  enligt artikel 14.1 eller 14.2 i EU-förordningen får inte  göras ansvarig för att ha åsidosatt någon tystnadsplikt.
3 kap. Utredningsbefogenheter och tvångsmedel
Föreläggande om att lämna uppgifter
1 §
För tillsynen över att bestämmelserna i  EU-förordningen följs får Finansinspektionen besluta att  förelägga
1. en fysisk eller juridisk person att tillhandahålla  uppgifter, handlingar eller annat, och
2. den som förväntas kunna lämna upplysningar i saken att  inställa sig till förhör på tid och plats som inspektionen  bestämmer.
Första stycket gäller inte i den utsträckning  uppgiftslämnandet skulle strida mot den i lag reglerade  tystnadsplikten för advokater.
2 §
För tillsynen över att bestämmelserna i  EU-förordningen följs får Finansinspektionen besluta att  förelägga marknadsaktörer på marknadsplatser där de  underliggande tillgångarna till råvaruderivat handlas 
(spotmarknaden) att lämna transaktionsrapporter eller annan  information. Marknadsaktörer på spotmarknaden är skyldiga att  på begäran av Finansinspektionen ge inspektionen åtkomst till  handlarnas system.
Föreläggande om att tillfälligt upphöra med ett visst  förfarande
3 §
Om det är sannolikt att en fysisk eller juridisk  person har överträtt EU-förordningen, får Finansinspektionen  besluta att förelägga den personen att upphöra med ett visst  förfarande eller en viss verksamhet.
Beslutet om föreläggande gäller till dess att  Finansinspektionen har prövat om förfarandet strider mot  EU-förordningen. Beslutet får dock gälla i högst sex  månader.
Korrigering av felaktig eller vilseledande information
4 §
Om det förekommit felaktiga eller vilseledande  uppgifter i samband med tillhandahållandet av ett  referensvärde, får Finansinspektionen offentliggöra korrekta  uppgifter. Finansinspektionen får även besluta att förelägga  administratören eller den som har offentliggjort eller  spridit referensvärdet att korrigera referensvärdet eller  informationen.
Platsundersökning
5 §
Om det är nödvändigt för tillsynen över att en fysisk  eller juridisk person följer bestämmelserna i  EU-förordningen, får Finansinspektionen genomföra en  undersökning i personens verksamhetslokaler.
Handräckning
5 a §
Finansinspektionen får begära handräckning av  Kronofogdemyndigheten för att en kontroll på plats enligt  artikel 48d i EU-förordningen ska kunna genomföras.
Vid handräckning gäller bestämmelserna i utsökningsbalken om  verkställighet av förpliktelser som inte avser  betalningsskyldighet, avhysning eller avlägsnande. Om  Finansinspektionen begär det, ska Kronofogdemyndigheten inte i  förväg underrätta den som kontrollen ska genomföras hos.
Lag (2020:1159)
.
Vite
6 §
Ett beslut om föreläggande enligt någon av 1-4 §§ får  förenas med vite.
Betalningssäkring
7 §
För att säkerställa betalning av en sanktionsavgift  eller återföring enligt 4 kap. när en fysisk eller juridisk  person har åsidosatt sin skyldighet på ett sätt som anges i 
1 § i det kapitlet, får egendom som tillhör den som är  betalningsskyldig tas i anspråk (betalningssäkring).
Betalningssäkring får beslutas bara om
1. det finns en påtaglig risk för att den fysiska eller  juridiska personen genom att avvika, skaffa undan egendom  eller förfara på annat sätt undandrar sig att betala avgiften  eller det belopp som ska återföras, och
2. betalningsskyldigheten avser ett betydande belopp.
Om sanktionsavgift eller återföring inte har beslutats, får  betalningssäkring beslutas bara om det är sannolikt att så  kommer att ske. En betalningssäkring får inte avse ett högre  belopp än det belopp sanktionsavgiften eller återföringen  sannolikt kommer att fastställas till.
Ett beslut om betalningssäkring får fattas bara om skälen för  beslutet uppväger det intrång eller men i övrigt som beslutet  innebär för den som beslutet gäller eller för något annat  motstående intresse.
8 §
Beslut om betalningssäkring enligt 7 § fattas av den  förvaltningsrätt som är behörig att pröva ett överklagande av  Finansinspektionens beslut. Ett sådant beslut fattas efter  ansökan av Finansinspektionen.
I fråga om en sådan ansökan ska 46 kap. 9-13 §§, 14 § första  stycket 1 och andra stycket första meningen samt 20-22 §§  skatteförfarandelagen (2011:1244) tillämpas. Vid  tillämpningen ska det som anges där om Skatteverket gälla för  Finansinspektionen.
9 §
Vid prövning av verkställighet av ett beslut om  betalningssäkring ska 69 kap. 13-18 §§ och 71 kap. 1 § första  stycket skatteförfarandelagen (2011:1244) tillämpas. Vid  tillämpningen ska det som anges där om Skatteverket gälla för  Finansinspektionen.
Verkställighet av beslut om sanktionsavgifter och viten enligt   EU-förordningen
10 §
Beslut om sanktionsavgifter eller viten enligt EU-
förordningen får verkställas enligt utsökningsbalkens  bestämmelser på samma sätt som en svensk dom som har fått laga  kraft.
Lag (2020:1159)
.
4 kap. Ingripanden
Överträdelser
1 §
Finansinspektionen ska ingripa mot
1. en administratör som har auktoriserats eller registrerats  enligt artikel 34 i EU-förordningen och som har åsidosatt sina  skyldigheter enligt
a) någon av artiklarna 4-15, 19a, 19b, 21.1, 23.2, 23.11, 
24.3, 25.2, 25.7, 26.2, 26.3, 27 och 28.1 i förordningen,  eller
b) en delegerad akt som Europeiska kommissionen har antagit  enligt artikel 19c i förordningen,
2. en rapportör under tillsyn som har åsidosatt sina  skyldigheter enligt någon av artiklarna 16, 23.3 och 23.10 i  EU-förordningen,
3. en enhet under tillsyn som har använt ett referensvärde
a) utan att uppfylla sina skyldigheter enligt artikel 28.2 i  EU-förordningen, eller
b) i strid med artikel 29.1 eller 29.1a,
4. den som har åsidosatt sin skyldighet enligt artikel 29.2 i  EU-förordningen,
5. en administratör eller en enhet under tillsyn som inte  följt ett föreläggande enligt artikel 21.3, 23.5 eller 23.6 i  EU-förordningen,
6. en sådan administratör som avses i 1 eller en enhet under  tillsyn som inte har följt ett föreläggande enligt 3 kap. 1  eller 2 § eller som inte har gett tillträde till  verksamhetslokaler enligt 3 kap. 5 §, och
7. den som driver verksamhet som administratör utan att ha  fått auktorisation eller registrerats enligt artikel 34 i EU-
förordningen.
Lag (2021:971)
.
Olika former av ingripande
2 §
Ett ingripande enligt 1 § sker genom beslut om
1. föreläggande att inom viss tid vidta en viss åtgärd eller  upphöra med ett visst agerande,
2. återkallelse av auktorisation eller registrering enligt  artikel 35 i EU-förordningen,
3. anmärkning,
4. förbud enligt 3 §,
5. återföring enligt 4 §, eller
6. sanktionsavgift enligt 5 eller 6 §.
Ett beslut om föreläggande eller förbud får förenas med  vite.
Ett ingripande får inte ske om överträdelsen omfattas av ett  föreläggande som har förenats med vite och en ansökan om  utdömande av vitet har gjorts.
Förbud
3 §
Den som har överträtt EU-förordningen i fall som anges  i 1 § får för en viss tid, lägst tre och högst tio år,  förbjudas att vara
1. administratör, eller
2. styrelseledamot eller verkställande direktör, eller  ersättare för någon av dem, i en administratör eller  rapportör under tillsyn.
Återföring
4 §
Den som har överträtt EU-förordningen i fall som anges  i 1 § och därigenom gjort en vinst, ska betala ett belopp som  motsvarar vinsten, om beloppet kan fastställas 
(återföring).
En sådan betalningsskyldighet ska inte åläggas  om det är uppenbart oskäligt.
Beloppet tillfaller staten.
Sanktionsavgift
5 §
Sanktionsavgiften för en överträdelse av artikel 11.1  d eller 11.4 i EU-förordningen ska fastställas till högst det  högsta av
1. för en juridisk person:
a) ett belopp som per den 30 juni 2016 i svenska kronor  motsvarade 250 000 euro,
b) två procent av den juridiska personens omsättning närmast  föregående räkenskapsår eller, i förekommande fall,  motsvarande omsättning på koncernnivå, eller
c) tre gånger den vinst som den juridiska personen gjort till  följd av regelöverträdelsen, om beloppet går att fastställa,
2. för en fysisk person:
a) ett belopp som per den 30 juni 2016 i svenska kronor  motsvarade 100 000 euro, eller
b) tre gånger den vinst som den fysiska personen gjort till  följd av regelöverträdelsen, om beloppet går att  fastställa.
Om den juridiska personen är en förening, avses  med omsättning i första stycket 1 b 10 procent av  medlemmarnas sammanlagda omsättning. Detta gäller även om  föreningen ingår i en koncern.
Avgiften tillfaller staten.
6 §
I andra fall än de som avses i 5 § ska  sanktionsavgiften för en överträdelse som anges i 1 §  fastställas till högst det högsta av
1. för en juridisk person:
a) ett belopp som per den 30 juni 2016 i svenska kronor  motsvarade 1 miljon euro,
b) 10 procent av den juridiska personens omsättning närmast  föregående räkenskapsår eller, i förekommande fall,  motsvarande omsättning på koncernnivå, eller
c) tre gånger den vinst som den juridiska personen gjort till  följd av regelöverträdelsen, om beloppet går att fastställa,
2. för en fysisk person:
a) ett belopp som per den 30 juni 2016 i svenska kronor  motsvarade 500 000 euro, eller
b) tre gånger den vinst som den fysiska personen gjort till  följd av regelöverträdelsen, om beloppet går att  fastställa.
Om den juridiska personen är en förening, avses  med omsättning i första stycket 1 b 10 procent av  medlemmarnas sammanlagda omsättning. Detta gäller även om  föreningen ingår i en koncern.
Avgiften tillfaller staten.
7 §
Om en överträdelse har skett under den juridiska  personens första verksamhetsår eller om uppgifter om  omsättningen annars saknas eller är bristfälliga, får  omsättningen uppskattas när den högsta sanktionsavgiften ska  beräknas enligt 5 eller 6 §.
Val av ingripande
8 §
Vid valet av ingripande ska Finansinspektionen ta  hänsyn till hur allvarlig överträdelsen är och hur länge den  har pågått. Särskild hänsyn ska tas till överträdelsens  konkreta och potentiella effekter på det finansiella systemet  eller den reala ekonomin, skador som uppstått och graden av  ansvar.
9 §
Utöver det som anges i 8 § ska det i försvårande  riktning beaktas om den som har begått överträdelsen tidigare  har begått en överträdelse. Vid denna bedömning ska särskild  vikt fästas vid om överträdelserna är likartade och den tid  som har gått mellan de olika överträdelserna.
I förmildrande riktning ska det beaktas om den som har begått  överträdelsen
1. i väsentlig utsträckning genom ett aktivt samarbete har  underlättat Finansinspektionens utredning, och
2. har vidtagit åtgärder efter överträdelsen för att undvika  att den upprepas.
10 §
När sanktionsavgiftens storlek ska bestämmas, ska  särskild hänsyn tas till sådana omständigheter som anges i 
8 och 9 §§ samt till den berörda personens finansiella  ställning och, om det går att bestämma, den vinst som  personen gjort till följd av regelöverträdelsen.
11 §
Finansinspektionen får avstå från ingripande, om
1. överträdelsen är ringa eller ursäktlig,
2. personen i fråga gör rättelse,
3. något annat organ har vidtagit åtgärder mot personen och  dessa åtgärder bedöms tillräckliga, eller
4. det annars finns särskilda skäl.
Verkställighet av beslut om sanktionsavgift och återföring
12 §
En sanktionsavgift ska betalas till  Finansinspektionen inom 30 dagar efter det att ett beslut om  den har fått laga kraft eller den längre tid som anges i  beslutet.
13 §
Finansinspektionens beslut om sanktionsavgift får  verkställas enligt utsökningsbalken, om avgiften inte har  betalats inom den tid som anges i 12 §.
14 §
Om sanktionsavgiften inte har betalats inom den tid  som anges i 12 §, ska Finansinspektionen lämna den obetalda  avgiften för indrivning. Bestämmelser om indrivning finns i  lagen (1993:891) om indrivning av statliga fordringar m.m.
15 §
En sanktionsavgift faller bort i den utsträckning  verkställighet inte har skett inom fem år från det att  beslutet fick laga kraft.
16 §
Det som anges om sanktionsavgift i 12-15 §§ gäller  även för återföring enligt 4 §.
5 kap. Överklagande m.m.
1 §
Finansinspektionens beslut enligt denna lag får  överklagas till allmän förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till  kammarrätten.
2 §
Finansinspektionen får bestämma att ett beslut om  föreläggande, förbud eller återkallelse enligt  EU-förordningen eller enligt denna lag ska gälla  omedelbart.
Övergångsbestämmelser
2018:2024
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2019.
2. Genom lagen upphävs lagen (2017:1185) med kompletterande  bestämmelser till EU:s förordning om referensvärden.
3. Ingripande enligt denna lag får inte ske för överträdelser  som har ägt rum före ikraftträdandet.
2020:1159
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2021 i fråga om 
4 kap. 1 § och i övrigt den 1 januari 2022.
2. Äldre bestämmelser gäller för överträdelser som har ägt rum  före ikraftträdandena.
2021:971
1. Denna lag träder i kraft den 1 december 2021.
2. Äldre bestämmelser gäller för överträdelser som har ägt rum  före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.