Title: Lag (2023:714) om förvärv och förvaltning av nödlidande kreditavtal
SFS Number: Svensk författningssamling 2023:714
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2023714-om-forvarv-och-forvaltning-av_sfs-2023-714/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2023:714
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2023:714
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L2
Issued: 2023-11-23
Metadata: {"Utfärdad": "2023-11-23", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:602"}

==================================================

Lag (2023:714) om förvärv och förvaltning av nödlidande kreditavtal
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2023:714
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L2
Utfärdad
:   
2023-11-23
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:602
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Inledande bestämmelser
2 kap. Kreditinstitut och kreditförvärvare
3 kap. Kreditförvaltare
4 kap. Skydd för låntagare
5 kap. Gränsöverskridande kreditförvaltning
6 kap. Tillsyn och avgifter
7 kap. Ingripanden
8 kap. Överklagande
Övergångsbestämmelser
1 kap. Inledande bestämmelser
Lagens innehåll
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser om förvärv och  förvaltning av vissa kreditavtal.
Lagen genomför Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 
2021/2167 av den 24 november 2021 om kreditförvaltare och  kreditförvärvare och om ändring av direktiven 2008/48/EG och 
2014/17/EU (kredithanteringsdirektivet).
2 §
Innehållet i lagen är uppdelat enligt följande.
1 kap. - Inledande bestämmelser
2 kap. - Kreditinstitut och kreditförvärvare
3 kap. - Kreditförvaltare
4 kap. - Skydd för låntagare
5 kap. - Gränsöverskridande kreditförvaltning
6 kap. - Tillsyn och avgifter
7 kap. - Ingripanden
8 kap. - Överklagande
Uttryck i lagen
3 §
I denna lag avses med
1. bostadskreditinstitut: ett institut som inte är ett  kreditinstitut och som står under tillsyn av  Finansinspektionen enligt lagen (2016:1024) om verksamhet med  bostadskrediter eller av en behörig myndighet i ett annat land  inom EES i enlighet med artikel 35 i Europaparlamentets och  rådets direktiv 2014/17/EU av den 4 februari 2014 om  konsumentkreditavtal som avser bostadsfastighet och om ändring  av direktiven 2008/48/EG och 2013/36/EU och förordning (EU)  nr 1093/2010 när det bedriver verksamhet i det landet,
2. EES: Europeiska ekonomiska samarbetsområdet,
3. hemland: det land där en kreditförvaltare, en  kreditförvärvare, en representant eller en låntagare har  hemvist eller registrerat säte eller, om aktören enligt sin  nationella rätt inte har något registrerat säte, huvudkontor,
4. kreditförvaltare: en juridisk person med tillstånd att inom  ramen för sin näringsverksamhet inom EES bedriva  kreditförvaltning för en kreditförvärvares räkning av ett  nödlidande kreditavtal,
5. kreditförvaltning: att vidta en eller flera av följande  åtgärder när det gäller ett nödlidande kreditavtal:
a) indrivning av betalning från en låntagare för en  kreditförvärvares räkning,
b) omförhandling av villkor med en låntagare enligt en  kreditförvärvares instruktioner,
c) hantering av en låntagares klagomål, och
d) hantering av information till en låntagare om den fordran  som är förfallen till betalning, om avgifter eller om  förändring av ränta,
6. kreditförvärvare: en fysisk eller juridisk person som inte  är ett kreditinstitut och som inom ramen för sin  näringsverksamhet förvärvar ett nödlidande kreditavtal,
7. kreditinstitut: detsamma som kreditinstitut och utländskt  kreditinstitut enligt lagen (2004:297) om bank- och  finansieringsrörelse,
8. kvalificerat innehav: ett direkt eller indirekt ägande i  ett företag, om innehavet, beräknat på det sätt som anges i 
1 kap. 5 a § lagen om bank- och
finansieringsrörelse, representerar 10 procent eller mer av  kapitalet eller av samtliga röster eller annars möjliggör ett  väsentligt inflytande över ledningen av företaget,
9. mindre företag: ett företag som sysselsätter färre än 
250 personer och vars årsomsättning inte överstiger 
50 miljoner euro, eller vars balansomslutning inte överstiger 
43 miljoner euro per år,
10. nödlidande kreditavtal: ett kreditavtal som har ingåtts av  ett kreditinstitut, eller en kreditgivares rättigheter enligt  ett sådant kreditavtal, som klassificeras som en nödlidande  exponering enligt artikel 47a i Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) nr 575/2013 av den 26 juni 2013 om  tillsynskrav för kreditinstitut och värdepappersföretag och om  ändring av förordning (EU) nr 648/2012,
11. representant: en fysisk eller juridisk person som  företräder en kreditförvärvare från ett land utanför EES och  som har hemvist eller registrerat säte, eller, om  representanten enligt nationell rätt inte har något  registrerat säte, huvudkontor, inom EES,
12. tillhandahållare av kreditförvaltningstjänster: en fysisk  eller juridisk person som för en kreditförvaltares räkning  utför kreditförvaltningsverksamhet,
13. utländskt konsumentkreditinstitut: ett institut som inte  är ett kreditinstitut och som står under tillsyn av en behörig  myndighet i ett annat land inom EES i enlighet med artikel 20  i Europaparlamentets och rådets direktiv 2008/48/EG av den 
23 april 2008 om konsumentkreditavtal och om upphävande av  rådets direktiv 87/102/EEG när det bedriver verksamhet i det  landet, och
14. värdland: ett annat land inom EES än hemlandet där en  kredit-förvaltare har etablerat en filial eller utför  kreditförvaltning.
Lag (2025:602)
.
Lagens tillämpningsområde
4 §
Lagen gäller yrkesmässig verksamhet med förvärv och  förvaltning av ett nödlidande kreditavtal som har ingåtts  mellan ett kreditinstitut inom EES och en låntagare.
5 §
För utländska företags verksamhet i Sverige gäller denna  lag i tillämpliga delar.
Bestämmelser som gäller för verksamhet som bedrivs genom  filial finns i lagen (1992:160) om utländska filialer m.m.
6 §
För verksamhet som bedrivs av ett kreditinstitut gäller  endast 2 kap. 1, 2 och 9 §§ samt 4 kap. 3 §. För verksamhet  som bedrivs av ett bostadskreditinstitut eller ett utländskt  konsumentkreditinstitut gäller endast 2 kap. 9 § och 4 kap. 
3 §.
Lagen gäller inte för förvaltning som utförs av ett företag  som har tillstånd eller har registrerats enligt lagen 
(2004:46) om värdepappersfonder eller lagen (2013:561) om  förvaltare av alternativa investeringsfonder.
Lagen gäller inte heller för verksamhet i ett annat EES-land  än Sverige som motsvarar verksamhet enligt andra stycket eller  för verksamhet som bedrivs av ett investeringsbolag som har  auktoriserats i enlighet med Europaparlamentets och rådets  direktiv 2009/65/EG av den 13 juli 2009 om samordning av lagar  och andra författningar som avser företag för kollektiva  investeringar i överlåtbara värdepapper (fondföretag). Lagen  gäller dock om investeringsbolaget har utsett ett  förvaltningsbolag enligt det direktivet för den fond som det  förvaltar.
Lag (2025:602)
.
7 §
Denna lag gäller inte för verksamhet som bedrivs av en  advokat.
8 §
Bestämmelser om inkassoverksamhet finns i inkassolagen 
(1974:182).
Ytterligare bestämmelser som gäller för krediter som har  lämnats till en konsument finns i konsumentkreditlagen 
(2010:1846).
2 kap. Kreditinstitut och kreditförvärvare
Kreditinstitut
1 §
Ett kreditinstitut ska ge kreditförvärvaren nödvändig  information om ett nödlidande kreditavtal och den eventuella  säkerhet som har ställts för kreditavtalets fullgörande innan  kreditavtalet överlåts.
2 §
Ett kreditinstitut som har överlåtit nödlidande  kreditavtal till en kreditförvärvare ska informera  Finansinspektionen om
1. kreditförvärvarens och dess representants identitet och  adress,
2. antalet nödlidande kreditavtal som har överlåtits och  krediternas storlek,
3. kreditgivarens sammanlagda kvarstående fordringar enligt de  nödlidande kreditavtal som har överlåtits,
4. i vilken utsträckning nödlidande kreditavtal med  konsumenter har överlåtits, och
5. vilka slags tillgångar som har använts som säkerhet för de  nödlidande kreditavtalen.
Informationen ska lämnas varje halvår. Finansinspektionen får  bestämma att ett kreditinstitut i stället ska lämna  informationen varje kvartal.
Om kreditförvärvarens hemland är ett annat EES-land än Sverige  ska Finansinspektionen så snart som möjligt överlämna  informationen till den behöriga myndigheten i  kreditförvärvarens hemland.
3 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om den information som ska lämnas  enligt 1 och 2 §§.
Kreditförvärvare
En skyldighet att i vissa fall utse en annan aktör
4 §
En kreditförvärvare vars hemland är ett EES-land ska utse  en kreditförvaltare, ett kreditinstitut, ett  bostadskreditinstitut eller ett utländskt  konsumentkreditinstitut att bedriva kreditförvaltning, om det  nödlidande kreditavtalet har ingåtts med en konsument. Detta  krävs dock inte om kreditförvärvaren är en sådan  kredithanterare.
Lag (2025:602)
.
5 §
En kreditförvärvare vars hemland inte är ett EES-land ska  skriftligen utse en representant för sig. Representanten  ansvarar för kreditförvärvarens skyldigheter enligt denna lag  och föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen.
Kreditförvärvaren ska så snart som möjligt informera  Finansinspektionen om sin och representantens identitet och  adress.
Kreditförvärvaren ska utse en kreditförvaltare, ett  kreditinstitut, ett bostadskreditinstitut eller ett utländskt  konsumentkreditinstitut att bedriva kreditförvaltning, om det  nödlidande kreditavtalet har ingåtts med en fysisk person  eller ett mindre företag. Detta krävs dock inte om  representanten är en sådan kredithanterare.
Lag (2025:602)
.
Kreditförvaltningsavtal
6 §
När en kreditförvärvare uppdrar åt en kreditförvaltare att  bedriva kreditförvaltning ska ett skriftligt avtal upprättas.  Ett kreditförvaltningsavtal ska innehålla
1. en detaljerad beskrivning av den  kreditförvaltningsverksamhet som ska utföras,
2. en uppgift om den ersättning som kreditförvaltaren ska få,  eller om sättet för att beräkna ersättningen,
3. en uppgift om i vilken utsträckning kreditförvaltaren får  företräda kreditförvärvaren i förhållande till låntagaren,
4. ett åtagande från parterna att följa tillämplig  lagstiftning som reglerar kreditavtalet,
5. ett åtagande från kreditförvaltaren att behandla låntagarna  rättvist och med omsorg, och
6. ett åtagande från kreditförvaltaren att informera  kreditförvärvaren innan kreditförvaltaren ger någon annan i  uppdrag att utföra någon del av den kreditförvaltning som ska  utföras.
Informationsskyldighet
7 §
En kreditförvärvare som utser en kreditförvaltare, ett  kreditinstitut, ett bostadskreditinstitut eller ett utländskt  konsumentkreditinstitut att bedriva kreditförvaltning ska  informera Finansinspektionen om identiteten på och adressen  till kreditförvärvaren och den som har utsetts senast den dag  då kreditförvaltningen inleds.
Finansinspektionen ska i förekommande fall så snart som  möjligt överlämna informationen till den behöriga myndigheten  i värdlandet, i det EES-land där krediten beviljades och i  kreditförvaltarens hemland.
Lag (2025:602)
.
8 §
En kreditförvärvare som har överlåtit nödlidande  kreditavtal till en annan kreditförvärvare ska informera  Finansinspektionen om
1. den nya kreditförvärvarens och dess representants identitet  och adress,
2. antalet nödlidande kreditavtal som har överlåtits och  krediternas storlek,
3. kreditgivarens sammanlagda kvarstående fordringar enligt de  nödlidande kreditavtal som har överlåtits,
4. i vilken utsträckning nödlidande kreditavtal med  konsumenter har överlåtits, och
5. vilka slags tillgångar som har använts som säkerhet för de  nödlidande kreditavtalen.
Informationen ska lämnas varje halvår. Finansinspektionen får  bestämma att en kreditförvärvare i stället ska lämna  informationen varje kvartal.
Om den nya kreditförvärvarens hemland inte är Sverige ska  Finansinspektionen så snart som möjligt överlämna  informationen till den behöriga myndigheten i den nya  kreditförvärvarens hemland. Om en kreditförvaltare har utsetts  och dess värdland inte är Sverige ska inspektionen så snart  som möjligt överlämna informationen till den behöriga  myndigheten i värdlandet.
9 §
Den som har utsetts att bedriva kreditförvaltning ansvarar  för att fullgöra de skyldigheter som kreditförvärvaren har  enligt 7 och 8 §§.
10 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om den information som ska lämnas  enligt 8 §.
3 kap. Kreditförvaltare
Tillståndsplikt
1 §
För att få vara kreditförvaltare krävs tillstånd av  Finansinspektionen. Tillstånd kan på ansökan ges till en  juridisk person som bedriver näringsverksamhet och har Sverige  som sitt hemland. Om en kreditförvaltare avser att ta emot och  inneha medel från låntagare ska det framgå av ansökan.
Förutsättningar för tillstånd
2 §
Tillstånd ska ges om
1. den som ska vara styrelseledamot eller verkställande  direktör eller på motsvarande sätt företräda företaget, eller  vara ersättare för en sådan befattningshavare, bedöms som  lämplig att delta i ledningen av en kreditförvaltare,
2. ledningen i sin helhet har tillräcklig kunskap och  erfarenhet för att leda en kreditförvaltare,
3. den som har eller kan förväntas komma att få ett  kvalificerat innehav i företaget bedöms som lämplig att utöva  ett väsentligt inflytande över ledningen av en  kreditförvaltare,
4. företaget har inrättat styrformer och interna  kontrollmekanismer som säkerställer att låntagares rättigheter  respekteras samt att den lagstiftning som reglerar  kreditavtalet och behandling av personuppgifter följs,
5. företaget tillämpar en policy som säkerställer att reglerna  om skydd för låntagarna och en rättvis och omsorgsfull  behandling av dem följs, och
6. företaget har ett förfarande för att hantera låntagares  klagomål.
För att en kreditförvaltare ska få ta emot och inneha medel  från en låntagare krävs det dessutom att medlen hålls avskilda  hos ett kreditinstitut.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela ytterligare föreskrifter om villkor för tillstånd.
Tidsfrister för handläggningen
3 §
Finansinspektionen ska bedöma om ansökan är fullständig  inom 45 dagar från den dag då ansökan om tillstånd gavs in.
Finansinspektionen ska meddela beslut i tillståndsfrågan inom 
90 dagar från den dag då ansökan var fullständig och  ansökningsavgiften var betald.
Register
4 §
Finansinspektionen ska föra ett register över  kreditförvaltare som har tillstånd enligt denna lag eller som  har tillstånd från en behörig myndighet i ett annat EES-land  och bedriver verksamhet i Sverige.
Uppdragsavtal
5 §
En kreditförvaltare får uppdra åt en tillhandahållare av  kreditförvaltningstjänster att bedriva kreditförvaltning. Ett  uppdragsavtal ska vara skriftligt och innefatta att  tillhandahållaren av kreditförvaltningstjänster åtar sig att  följa tillämplig lagstiftning.
Vid en utkontraktering ansvarar kreditförvaltaren för att
1. kvaliteten på kreditförvaltningsverksamheten och  kreditförvaltarens internkontroll upprätthålls,
2. kreditförvaltarens efterlevnad av kraven för tillstånd inte  påverkas och Finansinspektionens tillsyn av kreditförvaltaren  inte försvåras,
3. kreditförvaltaren har tillgång till alla relevanta  uppgifter om de utkontrakterade tjänsterna, och
4. kreditförvaltaren har den sakkunskap och de resurser som  krävs för att själv kunna bedriva verksamheten när uppdraget  upphör.
Kreditförvaltaren får inte utkontraktera samtliga  kreditförvaltningsåtgärder samtidigt till samma  tillhandahållare av kreditförvaltningstjänster.
Ett uppdrag får inte avse verksamheten att ta emot eller  inneha medel från låntagare.
6 §
Ett uppdrag till en tillhandahållare av  kreditförvaltningstjänster påverkar inte kreditförvaltarens  skyldigheter enligt denna lag eller föreskrifter som har  meddelats med stöd av lagen, eller kreditförvaltarens  skyldigheter mot kreditförvärvaren och låntagaren.
7 §
Innan ett uppdragsavtal ingås ska kreditförvaltaren  informera Finansinspektionen och, i tillämpliga fall, den  behöriga myndigheten i värdlandet om utkontrakteringen.
Dokumentationsskyldighet
8 §
Kreditförvaltaren ska dokumentera sin kommunikation med  kreditförvärvaren och låntagaren samt de instruktioner som  kreditförvärvaren har lämnat till kreditförvaltaren.  Kreditförvaltaren ska för varje kreditavtal bevara  kreditförvaltningsavtal och dokumentationen i fem år från den  dag då kreditförvaltningsavtalet upphörde att gälla, dock som  längst i tio år.
Kreditförvaltaren ska också dokumentera sina instruktioner  till tillhandahållaren av kreditförvaltningstjänster.  Kreditförvaltaren ska för varje kreditavtal bevara  uppdragsavtal och dokumentationen i fem år från den dag då  uppdragsavtalet upphörde att gälla, dock som längst i tio år.
4 kap. Skydd för låntagare
Gott bemötande av låntagare
1 §
Kreditförvärvare och kreditförvaltare ska i sina kontakter  med låntagare agera rättvist och professionellt samt  respektera låntagarnas integritet. De ska ge låntagare saklig,  korrekt och tydlig information.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela ytterligare föreskrifter om skyldigheterna mot  låntagare enligt första stycket.
Kreditförvaltares tillämpning av inkassolagen
2 §
När en kreditförvaltare bedriver kreditförvaltning enligt  denna lag gäller 4-8, 10 a och 11 §§ inkassolagen (1974:182).
Information vid en ny överlåtelse av kreditavtalet
3 §
En kreditförvärvare som har förvärvat ett nödlidande  kreditavtal från en annan kreditförvärvare ska, i en handling  eller i någon annan läsbar och varaktig form, ge låntagaren  tydlig information om
1. den överlåtelse som har ägt rum och vilket datum den  skedde,
2. kreditförvärvarens identitet och kontaktuppgifter,
3. identiteten på och kontaktuppgifterna till den som har  utsetts att bedriva kreditförvaltningen och att den utsedda  kreditförvaltaren har tillstånd att bedriva sådan förvaltning,
4. vart låntagaren kan vända sig för att få mer information  från kreditförvärvaren eller den som har utsetts att bedriva  kreditförvaltningen,
5. hur stor skuld låntagaren har vid den tidpunkt då  informationen lämnas, med uppgift om vad som utgör kapital,  ränta och avgifter,
6. att överlåtelsen inte påverkar vilken lagstiftning som är  tillämplig på kreditavtalet och kreditförvaltningen, och
7. namn på och kontaktuppgifter till den behöriga myndigheten  i låntagarens hemland som låntagaren kan anmäla brister till.
Informationen ska lämnas innan någon skuldindrivning sker.  Därutöver ska informationen lämnas på låntagarens begäran.  Information enligt första stycket 5 ska även lämnas vid alla  efterföljande kontakter med låntagaren. Om en ny  kreditförvaltare senare utses ska kreditförvärvaren ge  låntagaren information enligt första stycket 3.
Om en kreditförvärvare har utsett en kreditförvaltare, ett  kreditinstitut, ett bostadskreditinstitut eller ett utländskt  konsumentkreditinstitut att bedriva kreditförvaltning ska den  som utsetts ge låntagaren informationen.
Lag (2025:602)
.
Låntagarens betalning till kreditförvaltaren
4 §
En betalning till en kreditförvaltare som syftar till att  helt eller delvis återbetala låntagarens skuld enligt ett  nödlidande kreditavtal gäller mot kreditförvärvaren.
När en kreditförvaltare tar emot en betalning från en  låntagare ska kreditförvaltaren i en handling eller i någon  annan läsbar och varaktig form lämna ett kvitto eller  motsvarande bevis på utförd betalning till låntagaren.
Klagomål
5 §
En kreditförvaltare ska se till att låntagare på ett  lämpligt sätt kan anmäla klagomål mot kreditförvaltaren.  Förfarandet för hantering av anmälda klagomål ska vara  effektivt och kostnadsfritt för låntagaren.
Kreditförvaltaren ska registrera klagomålen och de åtgärder  som har vidtagits för att hantera dem. Kreditförvaltaren ska  besvara klagomålen så snart som möjligt.
5 kap. Gränsöverskridande kreditförvaltning
Kreditförvaltare med tillstånd i Sverige
1 §
En kreditförvaltare med tillstånd enligt denna lag som  avser att bedriva verksamhet i ett annat EES-land, ska anmäla  detta till Finansinspektionen innan verksamheten påbörjas.  Anmälan ska vara skriftlig och innehålla uppgifter om
1. det land där kreditförvaltaren avser att bedriva  verksamhet, och om det är känt för kreditförvaltaren, det EES-
land där krediten beviljades,
2. adressen till kreditförvaltarens filial, om en sådan har  etablerats i värdlandet,
3. identiteten på och adressen till tillhandahållaren av  kreditförvaltningstjänster, om en sådan har utsetts i  värdlandet,
4. identiteten på de personer som ska vara ansvariga för  kreditförvaltningsverksamheten i värdlandet,
5. de åtgärder som har vidtagits för att säkerställa att  verksamheten kommer att bedrivas i enlighet med tillämplig  lagstiftning,
6. det förfarande som har fastställts för efterlevnaden av  regelverket om bekämpning av penningtvätt och finansiering av  terrorism, om kreditförvaltaren omfattas av det regelverket i  värdlandet,
7. att kreditförvaltaren har möjlighet att kommunicera på  värdlandets eller kreditavtalets språk, och
8. huruvida kreditförvaltarens tillstånd omfattar en rätt att  ta emot och inneha medel från låntagare eller inte.
Om uppgifterna ändras, ska kreditförvaltaren till  Finansinspektionen skriftligen anmäla ändringen.
Finansinspektionens handläggning
2 §
Finansinspektionen ska överlämna en anmälan till den  behöriga myndigheten i värdlandet inom 45 dagar från den dag  då den var fullständig. Inspektionen ska så snart som möjligt  informera kreditförvaltaren om att så har skett.
Om Finansinspektionen anser att det inte finns förutsättningar  för att överlämna anmälan, ska inspektionen meddela beslut om  det inom 90 dagar från det att anmälan togs emot.
Om kreditförvaltningen ska avse en kredit som har beviljats i  ett annat land än Sverige eller värdlandet, ska  Finansinspektionen inom den tid som anges i första stycket  informera den behöriga myndigheten i det landet om det.
3 §
När den behöriga myndigheten i värdlandet har bekräftat  mottagandet av anmälan enligt 2 § ska Finansinspektionen så  snart som möjligt informera kreditförvaltaren om vilken dag  detta skedde.
När verksamheten utomlands får påbörjas
4 §
Kreditförvaltaren får påbörja eller ändra sin verksamhet i  värdlandet när den behöriga myndigheten där har bekräftat att  den mottagit anmälan enligt 2 §.
Om myndigheten inte har bekräftat mottagandet inom två månader  från den dag då anmälan överlämnades, får verksamheten ändå  påbörjas eller ändras.
Kreditförvaltare med tillstånd i ett annat EES-land
5 §
En kreditförvaltare som har tillstånd från en behörig  myndighet i ett annat EES-land får utan tillstånd enligt denna  lag bedriva verksamhet som kreditförvaltare i Sverige genom  att inrätta en filial här eller från sitt hemland erbjuda och  tillhandahålla tjänster här.
Verksamheten får endast avse sådan kreditförvaltning som  omfattas av tillståndet i hemlandet och denna lag.
Finansinspektionen ska så snart som möjligt bekräfta  mottagandet av en anmälan om en utländsk kreditförvaltares  verksamhet i Sverige som har överlämnats från en behörig  myndighet i kreditförvaltarens hemland.
När verksamheten i Sverige får påbörjas
6 §
Den utländska kreditförvaltaren får påbörja eller ändra  sin verksamhet i Sverige när Finansinspektionen har bekräftat  att den mottagit en anmälan om verksamhet här.
Om Finansinspektionen inte har bekräftat mottagandet inom två  månader från den dag då anmälan överlämnades, får verksamheten  ändå påbörjas eller ändras.
6 kap. Tillsyn och avgifter
Finansinspektionens tillsyn
1 §
Finansinspektionen har tillsyn över kreditförvaltare som  har tillstånd enligt denna lag och över att bestämmelserna i  lagen följs.
Tillsynen över kreditförvaltare omfattar att företagets  verksamhet bedrivs enligt denna lag och andra författningar  som reglerar verksamheten samt de styrformer, de interna  kontrollmekanismer, den policy och de förfaranden som avses i 
3 kap. 2 § första stycket 4-6.
Uppgiftsskyldighet
2 §
En kreditförvaltare, kreditförvärvare, representant eller  tillhandahållare av kreditförvaltningstjänster eller den som  är anställd av en sådan aktör ska lämna de upplysningar och  tillhandahålla det underlag som Finansinspektionen begär för  sin tillsyn.
Platsundersökning
3 §
Finansinspektionen får, när den anser det nödvändigt,  genomföra en undersökning på plats hos en kreditförvaltare,  kreditförvärvare, representant eller tillhandahållare av  kreditförvaltningstjänster.
Samarbete och utbyte av information
4 §
Finansinspektionen ska i sin tillsynsverksamhet samarbeta  och utbyta information med behöriga myndigheter i andra EES-
länder i den utsträckning som följer av  kredithanteringsdirektivet.
Efter en begäran från en behörig myndighet i ett annat EES-
land ska Finansinspektionen, inom ramen för sin befogenhet,  lämna eller kontrollera information som behövs för att den  myndigheten ska kunna utöva sin tillsyn enligt direktivet. Den  myndigheten får också närvara vid en platsundersökning som  utförs av Finansinspektionen.
Avgifter till Finansinspektionen
5 §
Kreditförvaltare, kreditförvärvare, representanter och  tillhandahållare av kreditförvaltningstjänster ska med årliga  avgifter bekosta Finansinspektionens verksamhet enligt denna  lag.
Finansinspektionen får ta ut avgifter för ansökningar och  anmälningar enligt denna lag.
Regeringen får meddela föreskrifter om avgifterna.
7 kap. Ingripanden
Ingripande mot brister i tillståndskraven
1 §
En kreditförvaltares tillstånd ska återkallas, om  kreditförvaltaren
1. har fått sitt tillstånd genom att lämna oriktiga uppgifter  eller på något annat otillbörligt sätt,
2. inte inom ett år från det att tillstånd beviljades har  börjat bedriva sådan verksamhet som tillståndet avser,
3. under en sammanhängande tid av ett år inte har bedrivit  sådan verksamhet som tillståndet avser,
4. inte längre uppfyller villkoren för tillstånd i 3 kap. 2 §,
5. har förklarat sig avstå från tillståndet,
6. har överlåtit hela sin verksamhet, eller
7. har försatts i konkurs eller om beslut har fattats om att  företaget ska gå i tvångslikvidation.
Om en kreditförvaltares tillstånd ska återkallas på grund av  sådana omständigheter som avses i första stycket 3 eller 5,  får Finansinspektionen innan tillståndet återkallas besluta  även om ett annat ingripande mot kreditförvaltaren.
I fall som avses i första stycket 1-4 får i stället en varning  meddelas, om det är tillräckligt.
2 §
Ett beslut om att återkalla en kreditförvaltares tillstånd  på grund av att någon som ingår i ledningen inte uppfyller de  krav på lämplighet som anges i 3 kap. 2 § första stycket 1 får  fattas endast om Finansinspektionen först har beslutat att  anmärka på att personen i fråga ingår i ledningen och han  eller hon fortfarande har kvar sin befattning efter en  tidsfrist som inspektionen bestämmer. Tidsfristen får vara  högst tre månader.
I stället för att återkalla tillståndet får Finansinspektionen  besluta att en styrelseledamot, verkställande direktör eller  ersättare för någon av dem inte längre får ha kvar sin  befattning. Inspektionen får då förordna en ersättare.  Ersättarens uppdrag gäller till dess att kreditförvaltaren har  utsett en ny person i ersättarens ställe.
Avveckling av verksamheten när tillståndet återkallas
3 §
Om tillståndet återkallas får Finansinspektionen bestämma  hur avvecklingen av verksamheten ska ske.
Ett beslut om återkallelse får förenas med ett förbud att  fortsätta verksamheten.
Ingripande mot överträdelser
Ingripande mot kreditförvaltare
4 §
Finansinspektionen ska ingripa mot en kreditförvaltare som  har åsidosatt någon av sina skyldigheter enligt denna lag  eller någon annan författning som reglerar dess verksamhet.  Detsamma gäller om en kreditförvaltare inte har bedrivit sin  verksamhet enligt de styrformer, de interna  kontrollmekanismer, den policy och de förfaranden som avses i 
3 kap. 2 § första stycket 4-6.
Ett ingripande sker genom
1. ett föreläggande att inom en viss tid vidta en viss åtgärd  för att komma till rätta med situationen eller att upphöra med  ett visst agerande,
2. ett förbud att verkställa ett visst beslut, eller
3. en anmärkning.
Om en överträdelse är allvarlig, ska kreditförvaltarens  tillstånd återkallas eller, om det är tillräckligt, varning  meddelas.
Ingripande mot kreditförvärvare och representanter
5 §
Finansinspektionen ska ingripa mot en kreditförvärvare  eller en representant om kreditförvärvaren eller  representanten inte uppfyller kraven i 2 kap. 4-8 §§ eller  föreskrifter som har meddelats med stöd av 2 kap. 10 § eller  brister i sina skyldigheter mot låntagare enligt 4 kap. 
1 eller 3 § eller enligt föreskrifter som har meddelats med  stöd av 4 kap. 1 § andra stycket.
Ett ingripande sker genom
1. ett föreläggande att inom en viss tid vidta en viss åtgärd  för att komma till rätta med situationen eller att upphöra med  ett visst agerande,
2. ett förbud att verkställa ett visst beslut, eller
3. en anmärkning.
Ingripande mot personer i ledande ställning
6 §
Finansinspektionen ska ingripa mot en person som ingår i  en kreditförvaltares styrelse eller är dess verkställande  direktör eller på motsvarande sätt företräder  kreditförvaltaren, eller är ersättare för någon av dem, om  kreditförvaltaren
1. inte uppfyller kraven i 2 kap. 6 § eller 3 kap. 2 § första  stycket 1, 4, 5 eller 6, 5 § eller 7-8 §§,
2. tar emot eller innehar medel från låntagare när detta inte  är tillåtet, eller bryter mot 3 kap. 2 § andra stycket, eller
3. brister i de skyldigheter som en kreditförvaltare har  gentemot låntagare enligt 4 kap. 1 eller 3-5 §§ eller enligt  föreskrifter som har meddelats med stöd av 4 kap. 1 § andra  stycket.
7 §
Finansinspektionen ska ingripa mot en person som ingår i  en kreditförvärvares eller dess representants styrelse eller  är dess verkställande direktör eller på motsvarande sätt  företräder företaget, eller är ersättare för någon av dem, om  kreditförvärvaren eller representanten inte uppfyller kraven i 
2 kap. 4-8 §§ eller föreskrifter som har meddelats med stöd av 
2 kap. 10 § eller brister i sina skyldigheter mot låntagare  enligt 4 kap. 1 eller 3 § eller enligt föreskrifter som har  meddelats med stöd av 4 kap. 1 § andra stycket.
8 §
Ett ingripande enligt 6 eller 7 § får göras endast om  företagets överträdelse är allvarlig och personen i fråga  uppsåtligen eller av grov oaktsamhet har orsakat  överträdelsen.
Ett ingripande sker genom en sanktionsavgift.
Val av ingripande
9 §
Vid valet av ingripande ska hänsyn tas till hur allvarlig  överträdelsen är och hur länge den har pågått. Särskild hänsyn  ska tas till skador som har uppstått och graden av ansvar för  den som har begått överträdelsen.
Finansinspektionen får avstå från att ingripa om
1. överträdelsen är ringa eller ursäktlig,
2. företaget gör rättelse eller om personen i ledande  ställning har verkat för att företaget gör rättelse, eller
3. någon annan myndighet har vidtagit åtgärder mot företaget  eller den fysiska personen med anledning av överträdelsen och  inspektionen bedömer att dessa åtgärder är tillräckliga.
10 §
När ett beslut om ingripande fattas ska det i försvårande  riktning beaktas om företaget tidigare har begått en  överträdelse eller den fysiska personen tidigare har orsakat  en sådan överträdelse. Vid denna bedömning ska särskild vikt  fästas vid om överträdelserna är likartade och den tid som  gått mellan de olika överträdelserna.
I förmildrande riktning ska det beaktas om
1. företaget eller den fysiska personen genom ett aktivt  samarbete i väsentlig utsträckning har underlättat  utredningen, och
2. företaget snabbt har upphört med överträdelsen eller den  fysiska personen snabbt har verkat för att överträdelsen ska  upphöra, sedan den anmälts till eller påtalats av  Finansinspektionen.
Sanktionsavgift
11 §
Finansinspektionen får besluta att en kreditförvaltare  ska betala en sanktionsavgift, om företaget har fått sitt  tillstånd återkallat enligt 1 § första stycket 1, en varning  enligt 1 § första stycket 1 och tredje stycket eller en  anmärkning eller varning enligt 4 §.
Finansinspektionen får besluta att en kreditförvärvare eller  en representant ska betala en sanktionsavgift, om företaget  har fått en anmärkning enligt 5 §.
12 §
Sanktionsavgiften för ett företag ska som högst bestämmas  till det högsta av
1. tio procent av företagets omsättning det närmast föregående  räkenskapsåret för den verksamhet i vilken överträdelsen har  gjorts,
2. två gånger den vinst som företaget har gjort till följd av  överträdelsen, om beloppet går att fastställa, eller
3. 50 miljoner kronor.
Sanktionsavgiften får inte bestämmas till ett lägre belopp än 
5 000 kronor.
Om överträdelsen har skett under företagets första  verksamhetsår eller om uppgifter om omsättningen annars saknas  eller är bristfälliga, får omsättningen uppskattas.
13 §
Sanktionsavgiften för en fysisk person som avses i 6  eller 7 § ska som högst bestämmas till det högsta av
1. två gånger den vinst som personen har gjort till följd av  överträdelsen, om beloppet går att fastställa, eller
2. 50 miljoner kronor.
14 §
När sanktionsavgiftens storlek bestäms ska särskild  hänsyn tas till sådana omständigheter som anges i 9 och 10 §§  samt den juridiska eller fysiska personens finansiella  ställning och, om det går att fastställa, den vinst som den  juridiska eller fysiska personen har gjort till följd av  överträdelsen.
Sanktionsföreläggande
15 §
Ett ingripande av Finansinspektionen mot en fysisk person  i ledande ställning enligt 6-8 §§ sker genom ett  sanktionsföreläggande.
Ett sanktionsföreläggande innebär att personen föreläggs att  inom en viss tid godkänna en sanktionsavgift som är bestämd  till belopp.
När föreläggandet har godkänts, gäller det som ett  domstolsavgörande som fått laga kraft. Ett godkännande som  görs efter den tid som har angetts i föreläggandet är utan  verkan.
16 §
Ett sanktionsföreläggande ska innehålla uppgifter om
1. den person som föreläggandet avser,
2. överträdelsen och de omständigheter som behövs för att  känneteckna den,
3. de bestämmelser som är tillämpliga på överträdelsen, och
4. den sanktionsavgift som föreläggs personen.
Föreläggandet ska också innehålla en upplysning om att en  ansökan om sanktionsavgift kan komma att lämnas in till  domstol, om föreläggandet inte godkänns inom den tid som  Finansinspektionen anger.
17 §
Om ett sanktionsföreläggande inte har godkänts inom  angiven tid, får Finansinspektionen ansöka hos domstol om att  en sanktionsavgift ska beslutas. En sådan ansökan ska göras  hos den förvaltningsrätt som är behörig att pröva ett  överklagande av Finansinspektionens beslut om ingripande mot  den juridiska personen för samma överträdelse.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
18 §
Ett sanktionsföreläggande enligt 15 § är utan verkan, om  föreläggandet inte har delgetts den som det riktas mot inom  två år från den tidpunkt då överträdelsen ägde rum. I ett  sådant fall får inte heller någon sanktionsavgift enligt 17 §  första stycket beslutas.
Verkställighet av beslut om sanktionsavgift
19 §
En sanktionsavgift ska betalas till Finansinspektionen  inom trettio dagar från det att ett beslut eller en dom om att  ta ut avgiften har fått laga kraft eller  sanktionsföreläggandet godkänts eller inom den längre tid som  anges i avgörandet eller föreläggandet.
Sanktionsavgiften tillfaller staten.
20 §
Om sanktionsavgiften inte har betalats inom den tid som  anges i 19 §, ska Finansinspektionen lämna den obetalda  avgiften för indrivning. Bestämmelser om indrivning finns i  lagen (1993:891) om indrivning av statliga fordringar m.m.
21 §
En sanktionsavgift faller bort i den utsträckning  verkställighet inte har skett inom fem år från det att  beslutet eller domen om att ta ut avgiften fick laga kraft  eller sanktionsföreläggandet godkändes.
Ingripande efter underrättelse
22 §
Om en behörig myndighet i ett annat EES-land informerar  Finansinspektionen om att en kreditförvaltare med tillstånd  enligt denna lag i sin verksamhet i det landet har överträtt  de föreskrifter som gäller för verksam-heten där, ska  Finansinspektionen inom två månader från att informationen  togs emot pröva om det finns skäl att vidta en åtgärd enligt 
1, 3, 4 eller 6 §. Vid valet av sanktion tillämpas 9 och 
10 §§.
Finansinspektionen ska informera den behöriga myndigheten i  det andra landet om vilka åtgärder som vidtas inom de två  månaderna. Om inga åtgärder har vidtagits ska skälen för det  anges.
Ingripande mot utländska kreditförvaltare
23 §
Om det finns skäl att anta att en kreditförvaltare med  tillstånd i ett annat EES-land har åsidosatt sina skyldigheter  enligt denna lag eller någon annan författning som reglerar  kreditförvaltarens verksamhet i Sverige, ska  Finansinspektionen informera den behöriga myndigheten i det  landet och begära att åtgärder vidtas.
Om kreditförvaltaren trots de åtgärder som vidtagits av den  behöriga myndighet som Finansinspektionen har informerat inte  vidtar rättelse inom rimlig tid, eller om det behövs ett  omedelbart ingripande för skydd av låntagare, får  Finansinspektionen förelägga kreditförvaltaren att fullgöra  sina skyldigheter eller förbjuda kreditförvaltaren att  fortsätta verksamheten i Sverige.
Finansinspektionen ska informera den behöriga myndigheten i  kreditförvaltarens hemland om beslutet.
Ingripande mot den som saknar tillstånd
24 §
Om någon bedriver verksamhet som omfattas av denna lag  utan att ha rätt till det, ska Finansinspektionen ingripa  genom att förelägga den att upphöra med verksamheten eller  genom ett beslut om sanktionsavgift enligt detta kapitel.  Inspektionen får besluta hur avvecklingen av verksamheten ska  ske.
Om det är osäkert om lagen är tillämplig på en viss  verksamhet, får Finansinspektionen förelägga den som bedriver  verksamheten att lämna de upplysningar om verksamheten som  inspektionen behöver för att bedöma om så är fallet.
Ett föreläggande som avser ett utländskt företag får riktas  mot såväl företaget som den som i Sverige är verksam för  företagets räkning.
Vite
25 §
Finansinspektionens föreläggande eller förbud enligt  denna lag får förenas med vite.
8 kap. Överklagande
Överklagande av Finansinspektionens beslut
1 §
Finansinspektionens beslut enligt 7 kap. 15 § och 24 §  andra stycket får inte överklagas. Andra beslut av  Finansinspektionen enligt denna lag får överklagas till allmän  förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd krävs vid överklagande  till kammarrätten.
Finansinspektionen får bestämma att ett beslut om förbud,  föreläggande eller återkallelse ska gälla omedelbart.
Dröjsmålstalan
2 §
Om Finansinspektionen inte har meddelat beslut i ett  ärende om tillstånd som avses i 3 kap. 1 § inom den tidsfrist  som anges i 3 kap. 3 § andra stycket, ska inspektionen  informera sökanden om skälen för detta. Sökanden får därefter  begära en förklaring av domstol att ärendet onödigt uppehålls.
En begäran om förklaring ska göras hos allmän  förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd krävs vid överklagande  till kammarrätten.
Om Finansinspektionen inte har meddelat beslutet inom tre  månader från det att en förklaring har lämnats, ska ansökan  anses ha avslagits.
3 §
Om Finansinspektionen inte lämnar över en anmälan som  avses i 5 kap. 2 § till den behöriga myndigheten i värdlandet  inom den tidsfrist som anges där och inte heller inom samma  tid meddelar beslut enligt andra stycket samma paragraf, ska  inspektionen informera anmälaren om skälen för detta.  Anmälaren får därefter begära en förklaring av domstol att  ärendet onödigt uppehålls.
En begäran om förklaring ska göras hos allmän  förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd krävs vid överklagande  till kammarrätten.
Om Finansinspektionen inte har lämnat över en anmälan inom tre  månader från det att en förklaring har lämnats, ska ett beslut  enligt 5 kap. 2 § andra stycket anses ha meddelats.
Övergångsbestämmelser
2023:714
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2024.
2. Lagen gäller inte för kreditavtal som har överlåtits före  ikraftträdandet.
3. Lagen gäller inte för överträdelser som har skett före  ikraftträdandet.
2025:602
1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2025.
2. Äldre bestämmelser gäller dock fortfarande för företag som  omfattas av punkt 2 i ikraftträdande- och  övergångsbestämmelserna till lagen (2025:596) om upphävande av  lagen (2014:275) om viss verksamhet med konsumentkrediter.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.