Title: Förordning (1999:1177) om statsbidrag till idrottsverksamhet
SFS Number: Svensk författningssamling 1999:1177
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-19991177-om-statsbidrag-till_sfs-1999-1177/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1999:1177
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1999:1177
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1999-12-09
Metadata: {"Utfärdad": "1999-12-09", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:20"}

==================================================

Förordning (1999:1177) om statsbidrag till idrottsverksamhet
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1999:1177
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
1999-12-09
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:20
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Tillämpningsområde
1 §
Denna förordning innehåller föreskrifter om sådant statsbidrag till idrottsverksamhet som avses i lagen (1995:361)
om överlämnande av förvaltningsuppgifter till Sveriges Riksidrottsförbund.
Definitioner
2 §
Med idrottsverksamhet avses i denna förordning prestationsinriktad tävlingsidrott och hälsoinriktad bredd-
och motionsidrott i vilken det ingår ett centralt moment av fysisk aktivitet.
Med organisation avses i denna förordning föreningar och förbund som är anknutna till Sveriges Riksidrottsförbund.
Förordning (2009:1589).
3 §
Med barn och ungdomar avses i denna förordning personer  som är mellan 6 och 25 år. Förordning (2025:20).
Syftet med statsbidraget
4 §
Statsbidraget ska stödja verksamhet som
1. bidrar till att utveckla barns och ungdomars intresse och benägenhet för motion och idrott,
2. bedrivs ur ett barnrättsperspektiv, bland annat genom att öka barns och ungdomars inflytande över och ansvar för sitt idrottande,
3. gör det möjligt för alla människor att utöva idrott och motion,
4. bidrar till att väcka ett livslångt intresse för motion och därmed främjar en god hälsa hos alla människor,
5. syftar till att ge flickor och pojkar respektive kvinnor och män lika förutsättningar att delta i idrottsverksamhet,
6. utvecklar samverkan mellan organisationer som arbetar med idrottsverksamhet, skolan och andra som bedriver arbete för att främja fysisk aktivitet och goda motionsvanor,
7. främjar integration och god etik, och
8. aktivt motverkar dopning inom idrotten.
Statsbidrag får även stödja verksamhet som stärker idrottsutövares internationella konkurrenskraft. Vid prövning av om statsbidrag i detta syfte ska beviljas ska i relevanta delar de syften som anges i första stycket beaktas.
Förordning (2012:116).
Förutsättningar för statsbidrag
5 §
I enlighet med de syften som anges i 4 § får statsbidrag lämnas enligt denna förordning för att
1. utveckla intresse för idrott hos barn, ungdomar och personer med funktionsnedsättning och främja möjligheterna till allsidig träning efter vars och ens fysiska och psykiska förutsättningar,
2. utveckla kvaliteten i idrottsrörelsens barn- och ungdomsverksamhet utifrån ett barnrättsperspektiv och i idrottsverksamhet i övrigt så att verksamheten främjar en god etik, ökat deltagande, ideellt engagemang, jämställdhet och integration,
3. möjliggöra förberedelser inför och deltagande i internationell tävlingsverksamhet,
4. skapa bättre möjligheter för elitsatsande ungdomar att kombinera sin idrottsutövning med utbildning vid riksidrottsgymnasier, eller
5. aktivt motverka dopning inom idrotten.
Förordning (2009:1589).
6 §
Statsbidrag får beviljas
1. organisationer på central, regional eller lokal nivå som arbetar med idrottsverksamhet,
2. Sveriges Olympiska Kommitté för förberedelser inför och deltagande i internationell tävlingsverksamhet, och
3. huvudmän som är ansvariga för utbildning vid riksidrottsgymnasier. Förordning (2009:1589).
6 a §
Statsbidrag får inte lämnas till en organisation som  avses i 6 § 1 om den eller någon av dess företrädare som  agerar inom ramen för verksamheten
1. utövar våld, tvång eller hot mot en person eller på annat  sätt kränker en persons grundläggande fri- och rättigheter,
2. diskriminerar personer eller grupper av personer eller på  annat sätt bryter mot principen om alla människors lika värde,
3. försvarar, främjar eller uppmanar till sådana ageranden som  anges i 1 eller 2, eller
4. motarbetar det demokratiska styrelseskicket.
Förordning (2025:20).
6 b §
Om en organisation som avses i 6 § 1 eller dess  företrädare har agerat på ett sådant sätt som anges i 6 a §,  får statsbidrag ändå lämnas till organisationen om det finns  särskilda skäl. Vid denna bedömning ska det särskilt beaktas  om
1. organisationen har tagit avstånd från agerandet,
2. organisationen har vidtagit adekvata åtgärder för att  säkerställa att agerandet inte upprepas,
3. det är fråga om ett enstaka agerande, och
4. agerandet ligger långt tillbaka i tiden.
Förordning (2025:20).
6 c §
Statsbidrag får inte lämnas till en organisation eller  annan som ansöker om bidrag enligt denna förordning som
1. är i likvidation eller försatt i konkurs,
2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som  har lämnats över till Kronofogdemyndigheten och som vid  indrivning handläggs som allmänt mål, eller
3. har en skuld som inte har betalats i rätt tid och som avser  återkrav av bidrag som har lämnats av Sveriges  Riksidrottsförbund. Förordning (2025:20).
6 d §
/Träder i kraft I:2026-01-01/
Om en organisation som avses i 6 § 1 har varit anknuten  till Sveriges Riksidrottsförbund kortare tid än två år det  datum då ansökan om statsbidrag lämnas in, får bidrag enligt  denna förordning under ett kalenderår lämnas med ett  sammanlagt belopp som uppgår till högst ett prisbasbelopp  enligt 2 kap. 6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken.
Om det finns särskilda skäl, får bidrag lämnas med ett högre  belopp än det som anges i första stycket. Förordning (2025:20).
Behandling av personnummer
6 e §
I lagen (2024:488) om personuppgiftsbehandling i vissa  ärenden om stöd till civilsamhället finns bestämmelser om  behandling av personuppgifter i verksamhet med handläggning av  sådana ärenden om statligt reglerat stöd till civilsamhället  som omfattas av ett villkor om att en organisations verksamhet  inte får utövas i strid med samhällets grundläggande  värderingar.
Personnummer får även i övrigt behandlas för prövning och  kontroll av statsbidrag enligt denna förordning.
Förordning (2025:20).
Ansökan
7 §
Sveriges Riksidrottsförbund prövar frågor om statsbidrag  enligt denna förordning. Förordning (2025:20).
7 a §
En ansökan om statsbidrag ska göras skriftligen av en  behörig företrädare för den sökande. Ansökan ska ha kommit in  till Sveriges Riksidrottsförbund senast vid den tidpunkt som  Riksidrottsförbundet bestämmer. Om en ansökan har kommit in  efter den tidpunkten får Riksidrottsförbundet besluta att  ansökan inte tas upp till prövning. Förordning (2025:20).
7 b §
Den som ansöker om statsbidrag ska till Sveriges  Riksidrottsförbund lämna uppgift om sökt belopp och de övriga  uppgifter och handlingar som Riksidrottsförbundet behöver för  att kunna pröva ansökan.
Om den som ansöker om bidrag inte har lämnat de uppgifter och  handlingar som Riksidrottsförbundet behöver för att kunna  pröva ansökan, ska sökanden ges tillfälle att inom en viss tid  komplettera ansökan. Om sökanden inte följer en sådan  uppmaning, får Riksidrottsförbundet pröva ansökan i befintligt  skick. Förordning (2025:20).
Beslut
7 c §
Ett beslut om statsbidrag får förenas med villkor.  Villkoren ska framgå av beslutet.
I beslutet ska sista dag för redovisning enligt 8 § första  stycket anges. Förordning (2025:20).
7 d §
En ansökan får avslås om den som ansöker om statsbidrag  har beviljats annat statligt bidrag för samma åtgärder som  ansökan avser. Förordning (2025:20).
Anmälningsskyldighet
7 e §
Den som ansöker om eller har beviljats statsbidrag  enligt denna förordning ska utan dröjsmål anmäla sådana  ändrade förhållanden som kan påverka rätten till eller  storleken på bidraget till Sveriges Riksidrottsförbund.
Förordning (2025:20).
Redovisning
8 §
En bidragsmottagare ska senast vid den tidpunkt som anges  i beslutet till Sveriges Riksidrottsförbund lämna de  redovisningshandlingar, verksamhetsberättelser,  revisorsrapporter och andra handlingar och uppgifter som  Riksidrottsförbundet bestämmer.
En bidragsmottagare ska på begäran även till Centrum för  idrottsforskning vid Gymnastik- och idrottshögskolan lämna de  uppgifter som centrumet behöver för att genomföra en  regelbunden och långsiktig uppföljning av statens stöd till  idrotten. Förordning (2025:20).
9 §
Sveriges Riksidrottsförbund ska i sin årsredovisning lämna  en samlad redovisning av vilka som har fått bidrag, med vilka  belopp och för vilka ändamål. Riksidrottsförbundet ska  dessutom till regeringen senast den 31 mars varje år lämna en  sammanfattande redogörelse för vad bidragen har använts till  och en bedömning av statsbidragets effekter i förhållande till  syftet med bidraget. Förordning (2021:871).
Hinder mot utbetalning
10 §
Sveriges Riksidrottsförbund får besluta att ett beviljat  statsbidrag helt eller delvis inte ska betalas ut om  bidragsmottagaren inte längre uppfyller villkoren för det  eller om det finns grund för återbetalning enligt 11 §.  Beslutet gäller omedelbart. Förordning (2025:20).
Återbetalning och återkrav
11 §
En bidragsmottagare är skyldig att betala tillbaka  statsbidraget om
1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på  något annat sätt har orsakat att bidrag har lämnats felaktigt  eller med för högt belopp,
2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller  med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,
3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller  använts för de ändamål som det har beviljats för,
4. mottagaren inte lämnar sådana handlingar och uppgifter som  avses i 8 § första stycket,
5. villkor i beslutet om bidrag inte har följts, eller
6. mottagaren inte uppfyller villkoren i 6 a § och det inte  finns sådana särskilda skäl enligt 6 b § som innebär att  bidrag ändå får lämnas. Förordning (2025:20).
12 §
Sveriges Riksidrottsförbund ska besluta att helt eller  delvis kräva tillbaka statsbidraget, om bidragsmottagaren är  återbetalningsskyldig enligt 11 §.
Om det finns särskilda skäl för det, får Riksidrottsförbundet  besluta att helt eller delvis avstå från ett krav på  återbetalning. Förordning (2025:20).
Förvaltningslagens tillämpning
13 §
Vid Sveriges Riksidrottsförbunds handläggning av  ärenden enligt denna förordning tillämpas följande  bestämmelser i förvaltningslagen (2017:900):
- 5 § om legalitet, objektivitet och proportionalitet,
- 10 § om partsinsyn,
- 16-18 §§ om jäv,
- 23 § om utredningsansvaret,
- 24 § om när man får lämna uppgifter muntligt,
- 25 § om kommunikation,
- 31 § om dokumentation av beslut,
- 32 § om motivering av beslut, och
- 33 och 34 §§ om underrättelse om innehållet i beslut och  hur ett överklagande går till.
Förordning (2018:988).
Överklagande
14 §
Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
Förordning (2012:116).
Övergångsbestämmelser
2025:20
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2026 i fråga  om 6 d § och i övrigt den 1 mars 2025.
2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som  har beviljats före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.