Title: Lag (2022:850) om grundläggande omställnings- och kompetensstöd
SFS Number: Svensk författningssamling 2022:850
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2022850-om-grundlaggande-omstallnings-och_sfs-2022-850/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2022:850
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2022:850
Ministry/Authority: Arbetsmarknadsdepartementet AA
Issued: 2022-06-09
Metadata: {"Utfärdad": "2022-06-09", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:851"}

==================================================

Lag (2022:850) om grundläggande omställnings- och kompetensstöd
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2022:850
Departement/myndighet
:   
Arbetsmarknadsdepartementet AA
Utfärdad
:   
2022-06-09
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2022:851
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Lagens innehåll och syfte
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser om
1. offentligt grundläggande omställnings- och kompetensstöd  till enskilda personer,
2. ersättning till arbetsgivare som finansierar registrerade  omställningsorganisationer, och
3. yttranden till de som ansöker om omställningsstudiestöd.
2 §
Syftet med denna lag är att stärka enskilda personers  framtida ställning på den svenska arbetsmarknaden.
Ansvarig myndighet
3 §
Kammarkollegiet fattar beslut i ärenden enligt denna lag.
Tillgång på medel
4 §
Offentligt grundläggande omställnings- och kompetensstöd  till enskilda personer och yttranden till de som ansöker om  omställningsstudiestöd får lämnas i mån av tillgång på medel.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om  prioriteringar av medel.
Offentligt grundläggande omställnings- och kompetensstöd till  enskilda personer
5 §
Offentligt grundläggande omställnings- och kompetensstöd  lämnas i form av rådgivning, vägledning och förstärkt stöd.
6 §
Stöd får lämnas till den
1. vars anställning ska upphöra eller har upphört till följd  av arbetsbrist, sjukdom eller att anställningen är  tidsbegränsad, eller
2. som har en anställning.
För att stöd ska få lämnas enligt första stycket ska en  anställning som upphör till följd av arbetsbrist ha avslutats  på initiativ av arbetsgivaren.
Stöd får inte lämnas för en anställning
1. i ett aktiebolag, en ekonomisk förening eller en annan  juridisk person där den sökande är verkställande direktör,
2. i ett aktiebolag där den sökande är aktieägare och  aktieinnehavet för sig eller sammanräknat med aktier som ägs  av en make, maka, registrerad partner, förälder eller ett barn  till aktieägaren uppgår till minst en tredjedel av aktierna,  eller
3. hos en egenföretagare där den sökande är en make, maka,  registrerad partner eller sammanboende till egenföretagaren.
7 §
Förstärkt stöd får lämnas till den vars anställning ska  upphöra eller har upphört och som har särskilda behov av stöd  till följd av sjukdom.
8 §
Stöd får lämnas till den som vid tidpunkten för ansökan om  stöd förvärvsarbetar eller senast har förvärvsarbetat i  Sverige hos en arbetsgivare som
1. är registrerad hos Skatteverket,
2. inte är bunden av ett kollektivavtal, och
3. inte finansierar en registrerad omställningsorganisation.
9 §
Stöd får lämnas till den som
1. har förvärvsarbetat i Sverige i genomsnitt minst 16 timmar  per vecka under en kalendermånad i sammanlagt minst 12 månader  inom en ramtid om 24 månader direkt före ansökan om stöd,  eller
2. inom den tid som anges i första stycket 1 har haft en viss  minsta inkomst av sådant förvärvsarbete.
Förvärvsarbete i ett land inom Europeiska ekonomiska  samarbetsområdet (EES), i Förenade kungariket och i Schweiz  får tillgodoräknas som förvärvsarbete i Sverige.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om  kraven i första och andra styckena.
10 §
Stöd får inte lämnas till den som har fyllt 65 år.
11 §
Stöd får som längst lämnas under tolv månader från det  att ansökan har beviljats.
12 §
Den som har fått stöd under tolv månader får ges  ytterligare stöd om förutsättningarna för stöd på nytt är  uppfyllda. Förvärvsarbete som har legat till grund för ett  tidigare beslutat stöd får då inte tillgodoräknas.
Ersättning till arbetsgivare som finansierar registrerade  omställningsorganisationer
13 §
Ersättning ska lämnas till en arbetsgivare för kostnader  som motsvarar de avgifter som arbetsgivaren har betalat till  en registrerad omställningsorganisation. Ersättningen får  motsvara högst 0,15 procent av arbetsgivarens totala utbetalda  kontanta ersättningar som ingår i underlaget för  arbetsgivaravgifter enligt socialavgiftslagen (2000:980).
14 §
En organisation ska registreras som  omställningsorganisation om den
1. tillhandahåller eller, om verksamheten är nystartad, avser  att tillhandahålla grundläggande omställnings- och  kompetensstöd som väsentligen motsvarar stödet enligt denna  lag och under villkor som inte är påtagligt mer begränsande än  de villkor som gäller för stöd enligt denna lag,
2. finansierar tillhandahållandet av grundläggande  omställnings- och kompetensstöd genom avgifter från  arbetsgivare,
3. har tillgång till relevant kompetens,
4. har tillräcklig finansiell kapacitet, och
5. i övrigt är lämplig för att utöva verksamheten.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om  kraven för registrering enligt första stycket.
15 §
En omställningsorganisation ska avregistreras om
1. organisationen begär det,
2. förutsättningarna för registrering enligt 14 § inte längre  är uppfyllda, eller
3. organisationen inte fullgör sin uppgifts- eller  anmälningsskyldighet.
Yttranden till de som ansöker om omställningsstudiestöd
16 §
Kammarkollegiet får lämna ett yttrande som avses i 32 §  lagen (2022:856) om omställningsstudiestöd till den som har  ansökt eller har för avsikt att ansöka om  omställningsstudiestöd om yttrandet har betydelse för  prövningen av ett sådant ärende.
Ett yttrande får inte lämnas till den som har fått eller kan  få ett yttrande genom en registrerad omställningsorganisation.  Ett yttrande får inte heller lämnas till den som omfattas av  ett kollektivavtal.
Återbetalning av ersättning
17 §
En arbetsgivare som har fått ersättning är  återbetalningsskyldig om denne har förorsakat att ersättningen  har lämnats på felaktig grund eller med ett för högt belopp  genom att
1. lämna oriktiga uppgifter, eller
2. underlåta att fullgöra en uppgifts- eller  anmälningsskyldighet.
Detsamma gäller om ersättning i annat fall har lämnats på  felaktig grund eller med ett för högt belopp och arbetsgivaren  har insett eller skäligen borde ha insett detta.
18 §
Om en arbetsgivare är återbetalningsskyldig ska  Kammarkollegiet återkräva det felaktigt utbetalda beloppet.
19 §
Om en arbetsgivare är återbetalningsskyldig får  Kammarkollegiet bevilja anstånd med betalningen eller träffa  avtal med arbetsgivaren om en avbetalningsplan.
I fall som anges i första stycket ska ränta tas ut på det  obetalda beloppet. Ränta ska tas ut från den dag då anståndet  beviljades eller avtalet om avbetalningsplan träffades, dock  inte för tid innan det återkrävda beloppet har förfallit till  betalning. Ränta ska tas ut efter en räntesats som vid varje  tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två  procentenheter.
20 §
Om ett belopp som har återkrävts inte betalas i rätt tid,  ska dröjsmålsränta enligt räntelagen (1975:635) tas ut på  beloppet.
Detsamma gäller när arbetsgivaren har beviljats anstånd med  betalningen eller träffat ett avtal om en avbetalningsplan och  betalning inte sker inom den tid som följer av beslutet om  anstånd eller avtalet.
21 §
Om det med hänsyn till arbetsgivarens ekonomiska  förhållanden eller andra omständigheter finns särskilda skäl  för det, får Kammarkollegiet helt eller delvis avstå från ett  krav på återbetalning eller ränta.
22 §
Vid återbetalningsskyldighet får Kammarkollegiet, vid en  senare utbetalning av ersättning, dra av ett skäligt belopp i  avräkning mot det krävda beloppet. Detsamma gäller  skyldigheten att betala ränta.
Ansökan
23 §
Den som vill begära stöd, registrering, ersättning eller  yttrande enligt denna lag ska ansöka skriftligen hos  Kammarkollegiet. En ansökan ska innehålla de uppgifter som  behövs i ärendet.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om  en ansökan enligt första stycket.
24 §
Den som har ansökt om stöd, registrering, ersättning  eller yttrande enligt denna lag ska till Kammarkollegiet  anmäla sådana förändringar som kan påverka det som ansökan  avser.
Uppgiftsskyldighet
25 §
En registrerad omställningsorganisation ska till  Kammarkollegiet lämna de uppgifter som
1. myndigheten behöver i ett ärende enligt denna lag, och
2. behövs för myndighetens analys-, uppföljnings- och  utvärderingsarbete.
Omprövning och överklagande
26 §
Kammarkollegiets beslut enligt denna lag ska omprövas om  det begärs av den som beslutet gäller. Vid omprövningen får  beslutet inte ändras till den enskildes nackdel.
En begäran om omprövning ska vara skriftlig. Begäran ska  lämnas in till Kammarkollegiet och ska ha kommit in inom tre  veckor från den dag då den som begär omprövning fick del av  beslutet.
Om ett beslut överklagas innan det har omprövats, ska  överklagandet anses som en begäran om omprövning.
27 §
I 40-44 §§ förvaltningslagen (2017:900) finns  bestämmelser om överklagande till allmän förvaltningsdomstol.
Övergångsbestämmelser
2022:850
1. Denna lag träder i kraft den 30 juni 2022 i fråga om 1-4, 
13-15 och 17-27 §§ och i övrigt den dag som regeringen  bestämmer.
2. Ersättning till arbetsgivare enligt 13 § får dock inte  lämnas för tid före den 1 oktober 2022.
3. Ersättning enligt 13 § får lämnas för perioden den 1  oktober-31 december 2022 om den omställningsorganisation som  arbetsgivaren har betalat avgifter till var registrerad enligt  denna lag senast den 31 december 2022.
4. Vid tillämpning av 6 § första stycket 1 får endast en  anställning som har upphört efter den 30 september 2022  beaktas.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.