Title: Förordning (2011:619) med instruktion för Havs- och vattenmyndigheten
SFS Number: Svensk författningssamling 2011:619
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2011619-med-instruktion-for-havs-_sfs-2011-619/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2011:619
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2011:619
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet
Issued: 2011-05-26
Metadata: {"Utfärdad": "2011-05-26", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2021:190"}

==================================================

Förordning (2011:619) med instruktion för Havs- och vattenmyndigheten
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2011:619
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet
Utfärdad
:   
2011-05-26
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2021:190
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Uppgifter
1 §
Havs- och vattenmyndigheten är förvaltningsmyndighet på miljöområdet för frågor om bevarande, restaurering och hållbart nyttjande av sjöar, vattendrag och hav.
2 §
Myndigheten ska inom sitt ansvarsområde vara pådrivande, stödjande och samlande vid genomförandet av miljöpolitiken och verka för en hållbar förvaltning av fiskeresurserna.
3 §
Myndigheten ska verka för att det generationsmål för miljöarbetet och de miljökvalitetsmål som riksdagen har fastställt nås och ska vid behov föreslå åtgärder för miljöarbetets utveckling.
4 §
Myndigheten ska samordna uppföljning och utvärdering av miljökvalitetsmålen Ingen övergödning, Levande sjöar och vattendrag och Hav i balans samt levande kust och skärgård.
Myndigheten ska i fråga om sitt miljöarbete rapportera till Naturvårdsverket och samråda med verket om vilken rapportering som behövs.
5 §
Myndigheten ska särskilt
1. ansvara för den centrala tillsynsvägledningen under  miljöbalken och samverka med länsstyrelserna för att  åstadkomma ett effektivt tillsynsarbete,
2. bevaka allmänna miljövårdsintressen i mål och ärenden där  miljöbalken tillämpas och som handläggs hos myndigheter och  domstolar samt lämna myndighetens synpunkter tidigt i  processen,
3. delta i miljöprövningar som gäller frågor som är  principiellt viktiga eller har stor betydelse för havs- och  vattenmiljön eller fisket,
4. vara samlande i vatten- och havsmiljöarbetet genom att  samordna vattenmyndigheterna för genomförandet av  vattenförvaltningsförordningen (2004:660),
5. arbeta med frågor som rör havsplanering,
6. ha det övergripande ansvaret för fiskerikontrollen och  ansvara för genomförandet av landningskontrollen,
7. inom sitt ansvarsområde ansvara för skydd av naturtyper och  arter samt andra frågor om biologisk mångfald i sjöar,  vattendrag och hav,
8. i samråd med Naturvårdsverket fördela medel för  miljöövervakning, uppföljning av miljökvalitetsmålen och  internationell rapportering och efter samråd med övriga  berörda myndigheter och organisationer ansvara för  genomförandet av miljöövervakningen samt beskriva och  analysera miljötillståndet inom sitt ansvarsområde,
9. ansvara för att samla in grundläggande information om  fiskbestånden samt fisket och annat nyttjande i sjöar,  vattendrag och hav och särskilt svara för att datainsamling  och rådgivning i fråga om fiskbestånden och fisket bedrivs i  enlighet med Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2017/1004 av den 17 maj 2017 om upprättande av en unionsram  för insamling, förvaltning och användning av data inom  fiskerisektorn och till stöd för vetenskaplig rådgivning  rörande den gemensamma fiskeripolitiken och om upphävande av  rådets förordning (EG) nr 199/2008,
10. inom sitt ansvarsområde främja forskning och  utvecklingsverksamhet och delta i beredningen av  Naturvårdsverkets miljöforskningsanslag till stöd för  myndighetens och verkets arbete,
11. göra kunskaper om havs- och vattenmiljön, fisket och  myndighetens arbete tillgängliga för myndigheter, allmänhet  och andra berörda,
12. ansvara för uppföljning och utvärdering av de statliga  bidrag som omfattas av förordningen (1982:840) om statsbidrag  till kalkning av sjöar och vattendrag, förordningen (2009:381)  om statligt stöd till lokala vattenvårdsprojekt och  förordningen (1998:1343) om stöd till fiskevården,
13. följa upp och utvärdera de statliga bidrag som omfattas av  viltskadeförordningen (2001:724) när det gäller förebyggande  åtgärder och ersättning för skada som orsakas av säl och  rapportera sådan uppföljning och utvärdering till Statens  jordbruksverk, och
14. samverka med Naturvårdsverket, Jordbruksverket, Sveriges  geologiska undersökning och länsstyrelserna i frågor som har  betydelse för bevarande, restaurering och hållbart nyttjande  av havs- och vattenmiljön och för vattenbruket.
Förordning (2021:190).
5 a §
Har upphävts genom förordning (2019:636).
6 §
Myndigheten ska se till att de regelverk och rutiner som myndigheten förfogar över är kostnadseffektiva och enkla för medborgare och företag.
7 §
Myndigheten får bedriva tjänsteexport som är direkt kopplad till det utvecklingsarbete som myndigheten bedriver internationellt och som ligger inom ramen för det uppdrag som anges i denna instruktion, en annan förordning eller ett beslut som regeringen fattat.
De sammanlagda intäkterna från myndighetens hela tjänsteexport får motsvara högst fem procent av myndighetens totala förvaltningskostnader. Förordning (2013:1046).
Ledning
8 §
Myndigheten leds av en myndighetschef.
9 §
Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består av högst tio ledamöter.
Anställningar och uppdrag
10 §
Generaldirektören är myndighetschef.
Personalansvarsnämnd
11 §
Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.
Tillämpligheten av vissa förordningar
12 §
Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).
13 §
Myndigheten ska tillämpa internrevisionsförordningen
(2006:1228).
Undantag från myndighetsförordningen
13 a §
Bestämmelserna i 20 § första stycket och 21 § 3-5 myndighetsförordningen (2007:515) ska inte tillämpas på Havs-
och vattenmyndighetens beslut som fattas genom automatiserad behandling. Förordning (2014:1428).
Ärendenas handläggning
13 b §
Beslut som fattas genom automatiserad behandling ska anses fattade av generaldirektören. Förordning (2014:1428).
Avgifter
14 §
Myndigheten får ta ut avgifter för tjänster som levereras inom ramen för myndighetssamverkan inom myndighetens ansvarsområde eller vid tjänsteexport.
Myndigheten får meddela föreskrifter om avgifternas storlek och får disponera avgifterna.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.