Title: Förordning (2015:827) om rapportering av betalningar till myndigheter
SFS Number: Svensk författningssamling 2015:827
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2015827-om-rapportering-av_sfs-2015-827/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2015:827
HTML Document Link: None
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2015:827
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L1
Issued: 2015-11-26
Metadata: {"Utfärdad": "2015-11-26"}

==================================================

Förordning (2015:827) om rapportering av betalningar till myndigheter
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
: 
2015:827
Departement/myndighet
: 
Justitiedepartementet L1
Utfärdad
: 
2015-11-26
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Elektronisk ingivning
1 §
Bolagsverket får meddela föreskrifter enligt 9 § lagen 
(2015:812) om rapportering av betalningar till myndigheter.
Kungörande
2 §
När en rapport enligt lagen (2015:812) om rapportering av betalningar till myndigheter har getts in, ska Bolagsverket kungöra detta i en tidning som myndigheten ger ut. Kungörandet ska ske senast månaden efter den då rapporten har godtagits av myndigheten.
Kungörelsen ska innehålla uppgift om
1. namn och organisationsnummer på det företag som rapporten avser eller, i fråga om en rapport på koncernnivå, namn och organisationsnummer på moderföretaget,
2. sista dagen av det räkenskapsår som handlingarna avser, och
3. den tidpunkt då handlingen gavs in till Bolagsverket och diarienummer eller motsvarande ärendebeteckning.
I fråga om aktiebolag ska en kungörelse ske på samma språk som registreringen i aktiebolagsregistret.
Förvaring av ingivna handlingar
3 §
Rapporter som har getts in till Bolagsverket enligt lagen 
(2015:812) om rapportering av betalningar till myndigheter får föras över till ett maskinläsbart medium. Handlingarna ska hållas tillgängliga hos Bolagsverket.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.