Title: Lag (2009:724) om nationella minoriteter och minoritetsspråk
SFS Number: Svensk författningssamling 2009:724
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2009724-om-nationella-minoriteter-och_sfs-2009-724/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2009:724
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2009:724
Ministry/Authority: Kulturdepartementet
Issued: 2009-06-11
Metadata: {"Utfärdad": "2009-06-11", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:437"}

==================================================

Lag (2009:724) om nationella minoriteter och minoritetsspråk
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2009:724
Departement/myndighet
:   
Kulturdepartementet
Utfärdad
:   
2009-06-11
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:437
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Allmänna bestämmelser
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser om nationella  minoriteter, nationella minoritetsspråk, förvaltningsområden  och rätten att använda minoritetsspråk hos  förvaltningsmyndigheter och domstolar. Lagen innehåller också  bestämmelser om uppföljning av tillämpningen av lagen.
Lag (2025:437)
.
2 §
Nationella minoriteter är judar, romer, samer, sverigefinnar och tornedalingar i enlighet med Sveriges åtaganden enligt Europarådets ramkonvention om skydd för nationella minoriteter (SÖ 2000:2) och den europeiska stadgan om landsdels- eller minoritetsspråk (SÖ 2000:3).
I språklagen (2009:600) anges att de nationella minoritetsspråken är finska, jiddisch, meänkieli, romani chib och samiska.
3 §
Kommuner och regioner ska informera de nationella  minoriteterna om deras rättigheter och det allmännas ansvar  enligt denna lag och de föreskrifter som denna lag hänvisar  till. Detsamma gäller statliga förvaltningsmyndigheter vars  verksamhet är av betydelse för de nationella minoriteterna  eller minoritetsspråken.
Lag (2019:938)
.
4 §
I språklagen (2009:600) anges att det allmänna har ett särskilt ansvar för att skydda och främja de nationella minoritetsspråken.
Det allmänna ska även i övrigt främja de nationella minoriteternas möjligheter att behålla och utveckla sin kultur i Sverige. Barns utveckling av en kulturell identitet och användning av det egna minoritetsspråket ska främjas särskilt.
5 §
Förvaltningsmyndigheter ska ge de nationella minoriteterna  möjlighet till inflytande i frågor som berör dem och så långt  det är möjligt samråda med minoriteterna i sådana frågor.
Samråd enligt första stycket ska ske genom att  förvaltningsmyndigheten för en strukturerad dialog med de  nationella minoriteterna i syfte att kunna beakta deras  synpunkter och behov i myndighetens beslutsfattande.
I lagen (2022:66) om konsultation i frågor som rör det samiska  folket finns särskilda bestämmelser om konsultationer med det  samiska folket.
Lag (2022:68)
.
5 a §
Förvaltningsmyndigheter ska särskilt främja barns  och ungas möjligheter till inflytande och samråd i frågor som  berör dem och anpassa formerna för detta till deras  förutsättningar.
Lag (2018:1367)
.
5 b §
Kommuner och regioner ska anta mål och riktlinjer för  sitt minoritetspolitiska arbete.
Uppgifter om mål och riktlinjer som har antagits enligt första  stycket ska på begäran lämnas till den myndighet som har  uppföljningsansvar enligt 20 §.
Lag (2019:938)
.
Förvaltningsområden
6 §
Med förvaltningsområdet för finska avses kommunerna Botkyrka, Eskilstuna, Gällivare, Hallstahammar, Haninge, Haparanda, Huddinge, Håbo, Kiruna, Köping, Pajala, Sigtuna, Solna, Stockholm, Södertälje, Tierp, Upplands Väsby, Upplands-Bro, Uppsala, Älvkarleby, Österåker, Östhammar och Övertorneå.
Med förvaltningsområdet för meänkieli avses kommunerna Gällivare, Haparanda, Kiruna, Pajala och Övertorneå.
Med förvaltningsområdet för samiska avses kommunerna Arjeplog, Arvidsjaur, Berg, Gällivare, Härjedalen, Jokkmokk, Kiruna, Lycksele, Malå, Sorsele, Storuman, Strömsund, Umeå, Vilhelmina, Åre, Älvdalen och Östersund.
7 §
Andra kommuner än de som anges i 6 § kan efter ansökan  få ingå i förvaltningsområdet för finska, meänkieli eller  samiska. Beslut att en kommun ska få ingå i ett  förvaltningsområde fattas av regeringen.
En kommun som ingår i ett förvaltningsområde efter beslut av  regeringen kan ansöka hos regeringen om utträde ur  förvaltningsområdet. Regeringen får besluta om utträde endast  om det finns synnerliga skäl.
Regeringen får meddela föreskrifter om anslutning till och  utträde ur ett förvaltningsområde.
Lag (2018:1367)
.
Rätten att använda finska, meänkieli och samiska hos myndigheter
8 §
Enskilda har rätt att använda finska, meänkieli respektive samiska vid sina muntliga och skriftliga kontakter med en förvaltningsmyndighet vars geografiska verksamhetsområde helt eller delvis sammanfaller med minoritetsspråkets förvaltningsområde. Detta gäller i ärenden i vilka den enskilde är part eller ställföreträdare för part, om ärendet har anknytning till förvaltningsområdet.
Om den enskilde använder finska, meänkieli eller samiska i ett sådant ärende, är myndigheten skyldig att ge muntligt svar på samma språk. Enskilda som saknar juridiskt biträde har dessutom rätt att på begäran få en skriftlig översättning av beslut och beslutsmotivering i ärendet på finska, meänkieli respektive samiska.
Myndigheten ska även i övrigt sträva efter att bemöta de enskilda på dessa språk.
9 §
Utanför ett förvaltningsområde har enskilda rätt att använda finska, meänkieli respektive samiska vid muntliga och skriftliga kontakter i förvaltningsmyndigheters ärenden i vilka den enskilde är part eller ställföreträdare för part, om ärendet kan handläggas av personal som behärskar minoritetsspråket.
10 §
Enskilda har alltid rätt att använda finska,  meänkieli och samiska vid sina skriftliga kontakter med  Riksdagens ombudsmän och Diskrimineringsombudsmannen.  Detsamma gäller vid enskildas skriftliga kontakter med  Justitiekanslern, Försäkringskassan, Skatteverket och  Arbetsförmedlingen i ärenden i vilka den enskilde är part  eller ställföreträdare för part.
Lag (2018:1367)
.
11 §
Förvaltningsmyndigheter ska verka för att det finns tillgång till personal med kunskaper i finska, meänkieli respektive samiska där detta behövs i enskildas kontakter med myndigheten.
12 §
Förvaltningsmyndigheter får bestämma särskilda tider och särskild plats för att ta emot besök av enskilda som talar finska, meänkieli respektive samiska, samt ha särskilda telefontider.
Rätten att använda finska, meänkieli och samiska hos domstolar
13 §
Den som är part eller ställföreträdare för part i ett mål eller ett ärende hos en förvaltningsrätt, tingsrätt, mark- och miljödomstol eller sjörättsdomstol med en domkrets som helt eller delvis sammanfaller med kommunerna Gällivare, Haparanda, Kiruna, Pajala och Övertorneå har rätt att använda finska eller meänkieli under målets eller ärendets handläggning, om målet eller ärendet har anknytning till någon av dessa kommuner. Detsamma gäller samiska hos en sådan domstol med en domkrets som helt eller delvis sammanfaller med kommunerna Arjeplog, Gällivare, Jokkmokk eller Kiruna, om målet eller ärendet har anknytning till någon av dessa kommuner.
Rätten att använda finska, meänkieli respektive samiska omfattar också de domstolar dit en dom eller ett beslut i ett mål eller ärende som avses i första stycket överklagas.
Lag (2010:943)
.
14 §
Rätten att använda finska, meänkieli eller samiska i mål eller ärenden hos domstolar enligt 13 § omfattar rätt att ge in handlingar och skriftlig bevisning på detta språk, rätt att få de handlingar som hör till målet eller ärendet muntligen översatta till detta språk och rätt att vid muntlig förhandling inför domstolen tala detta språk. Domstolen ska översätta handlingar och skriftlig bevisning till svenska, om det inte är uppenbart onödigt.
Även i övrigt ska domstolen sträva efter att använda minoritetsspråket i sina kontakter med parten eller dennes ställföreträdare.
I alla mål och ärenden som omfattas av rätten att använda finska, meänkieli eller samiska hos domstolar enligt 13 § har en part eller ställföreträdare för part som saknar juridiskt biträde rätt att på begäran få domslut och domskäl eller beslut och beslutsmotivering skriftligen översatta till detta språk.
15 §
Den som vill använda finska, meänkieli eller samiska under ett måls eller ett ärendes handläggning i domstol enligt 13 § ska begära detta i samband med att målet eller ärendet inleds eller första gången parten ska yttra sig i målet eller ärendet.
En begäran om att få en översättning enligt 14 § tredje stycket ska framställas inom en vecka från det att domen eller beslutet meddelats, om en sådan begäran inte har framställts tidigare under handläggningen av målet eller ärendet.
Om en begäran om att använda minoritetsspråk eller om att få en översättning framställs senare än vad som anges i första och andra styckena får den avslås. En sådan begäran får även avslås om det är uppenbart att den har ett otillbörligt syfte.
16 §
Om en part eller ställföreträdare för part har rätt att använda finska, meänkieli eller samiska i rättegång, ska tolk anlitas i enlighet med bestämmelserna i 5 kap. 6-8 §§ och 33 kap. 9 § rättegångsbalken och 50-52 §§
förvaltningsprocesslagen (1971:291).
Finska, meänkieli och samiska i förskola, viss annan pedagogisk verksamhet och äldreomsorg
17 §
Rätten för enskilda att i vissa fall erbjudas förskola  och viss annan pedagogisk verksamhet på finska, meänkieli  eller samiska regleras i 8 kap. 12 b § och 25 kap. 5 a §  skollagen (2010:800).
Lag (2024:525)
.
18 §
Rätten för enskilda att i vissa fall erbjudas omvårdnad  inom ramen för äldreomsorgen på de nationella  minoritetsspråken regleras i 8 kap. 6-9 §§ socialtjänstlagen 
(2025:400).
Lag (2025:437)
.
18 a §
Har upphävts genom
lag (2025:437)
.
18 b §
Har upphävts genom
lag (2025:437)
.
18 c §
Har upphävts genom
lag (2025:437)
.
Undantag
19 §
Om det finns särskilda skäl får regeringen meddela  föreskrifter om att en viss myndighet som lyder under  regeringen ska undantas från tillämpningen av 8 §. Motsvarande  gäller efter regeringens bemyndigande för region och kommun i  fråga om kommunala myndigheter.
Lag (2019:938)
.
Uppföljning m.m.
20 §
Förvaltningsmyndigheters tillämpning av denna lag ska följas upp. Regeringen meddelar föreskrifter om vilken eller vilka myndigheter som ska ansvara för uppföljningen. Detta uppföljningsansvar innebär ingen inskränkning i det tillsynsansvar som vilar på andra myndigheter.
21 §
En myndighet med uppföljningsansvar ska dessutom genom rådgivning, information och liknande verksamhet bistå andra förvaltningsmyndigheter vid tillämpningen av lagen.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.