Title: Kungörelse (1973:563) om tillämpning av protokoll mellan Sverige 
och Sovjetunionen angående ömsesidig skattebefrielse för 
sjöfartsföretag
SFS Number: Svensk författningssamling 1973:563
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungorelse-1973563-om-tillampning-av-protokoll_sfs-1973-563/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1973:563
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1973:563
Ministry/Authority: Finansdepartementet S3
Issued: 1973-05-25
Metadata: {"Utfärdad": "1973-05-25"}

==================================================

Kungörelse (1973:563) om tillämpning av protokoll mellan Sverige 
och Sovjetunionen angående ömsesidig skattebefrielse för 
sjöfartsföretag
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1973:563
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S3
Utfärdad
:   
1973-05-25
Övrig text
:   
Bilagor finns inte med här.
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Kungl. Maj:t har, med stöd av 72 § 3 mom. kommunalskattelagen
(1928:370), 20 § 3 mom. lagen (1947:576) om statlig inkomstskatt och  20
§ 3 mom. lagen (1947:577) om statlig förmögenhetsskatt, funnit gott förordna, att ett den 5 april 1973 av Sverige och Sovjetunionen undertecknat protokoll, vars lydelse framgår av bilaga till denna kungörelse, angående ömsesidig skattebefrielse för sjöfartsföretag skall lända till efterrättelse för Sveriges del. (Jämför 1974:770 ö.b.
och 1974:859 ö.b.)
Övergångsbestämmelser
1995:1339
Författningen skall dock fortfarande tillämpas
a) på inkomst som förvärvas före den 1 januari året efter det då lagen träder i kraft, samt
b) beträffande skatt på förmögenhet, på skatt som påförs vid taxering året efter det då lagen träder i kraft eller vid tidigare års taxering.
1997:919
1. Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer.
2. Denna lag skall tillämpas
a) beträffande källskatter, på inkomst som betalas eller krediteras den 1 januari året efter det år då lagen träder i kraft eller senare, och
b) beträffande andra skatter, på beskattningsår som börjar den 1 januari året efter det år då lagen träder i kraft eller senare.
3. Följande författningar skall inte längre tillämpas såvitt avser förhållandet mellan Sverige och Kazakstan, nämligen
- lagen (1982:708) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och Sovjetunionen,
- kungörelsen (1971:130) om tillämpning av protokoll mellan Sverige och Sovjetunionen angående ömsesidig skattebefrielse för luftfartsföretag och deras anställda,
- kungörelsen (1973:563) om tillämpning av protokoll mellan Sverige och Sovjetunionen angående ömsesidig skattebefrielse för sjöfartsföretag.
De angivna författningarna skall dock fortfarande tillämpas
a) beträffande källskatter, på inkomst som betalas eller krediteras före den 1 januari året efter det år då lagen träder i kraft,
b) beträffande andra skatter på inkomst, på beskattningsår som börjar före den 1 januari året efter det år då lagen träder i kraft, samt
c) beträffande skatt på förmögenhet, på skatt som påförs vid taxeringen året efter det år då lagen träder i kraft eller vid tidigare års taxering.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.