Title: Förordning (2024:107) om stöd för en nationell yrkesutbildning
SFS Number: Svensk författningssamling 2024:107
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2024107-om-stod-for-en-nationell_sfs-2024-107/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2024:107
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2024:107
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 2024-03-07
Metadata: {"Utfärdad": "2024-03-07"}

==================================================

Förordning (2024:107) om stöd för en nationell yrkesutbildning
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2024:107
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
2024-03-07
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Inledande bestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser om stöd för  yrkesutbildning för vuxna på gymnasial nivå med utgångspunkt i  arbetslivets kompetensbehov (en nationell yrkesutbildning).  Syftet med stödet är att förstärka kopplingen mellan  arbetslivets kompetensbehov och yrkesutbildning för vuxna för  en snabbare etablering på arbetsmarknaden.
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 11 §  regeringsformen i fråga om 47 § och med stöd av 8 kap. 7 §  regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
2 §
Statliga myndigheter, kommuner, regioner och enskilda  fysiska eller juridiska personer som anordnar en utbildning  kan enligt denna förordning få stöd för utbildningen genom att  utbildningen förklaras berättiga de studerande till  studiestöd.
Kommuner, regioner och enskilda fysiska eller juridiska  personer som anordnar en utbildning kan enligt förordningen  även få stöd för utbildningen genom statsbidrag. Statsbidrag  får också lämnas för kostnader för särskilt pedagogiskt stöd  till studerande med funktionsnedsättning i utbildningen.
Stöd får inte lämnas till universitet och högskolor.
Stöd lämnas inom ramen för anvisade medel.
3 §
Stöd får lämnas om utbildningsanordnaren har  förutsättningar att följa de föreskrifter som gäller för  utbildningen enligt denna förordning.
4 §
Stöd får inte lämnas för en utbildning som på annat sätt  berättigar de studerande till studiestöd eller för en sådan  del av en utbildning som statsbidrag lämnas för på annat sätt.
5 §
I förordningen avses med
- studerande: den som är antagen till och bedriver studier vid  en utbildning som stöd lämnas för enligt förordningen, och
- årsplats: en studerandeplats i heltidsutbildning som  omfattar 40 veckor.
Förutsättningar för stöd
Utbildningen
6 §
Utbildningen ska
1. svara mot arbetslivets behov av kompetens,
2. utformas så att en hög kvalitet och yrkesrelevans nås och  ha sin grund i kunskap som genererats dels i produktionen av  varor och tjänster, dels i vetenskap,
3. ge sådana teoretiska, praktiska och erfarenhetsbaserade  kunskaper och färdigheter som krävs för att självständigt och  i arbetslag kunna utföra uppgifter i arbetslivet, och
4. ge teoretisk förankring inom yrkesområdet och väsentligen  utvecklas och bedrivas i samarbete med de delar av arbetslivet  som berörs av utbildningen.
7 §
Utbildningen ska utformas i överensstämmelse med  grundläggande demokratiska värderingar. Var och en som verkar  inom utbildningen ska främja aktning för varje människas  egenvärde samt respekt för de mänskliga rättigheterna och vår  gemensamma miljö. Den som verkar inom utbildningen ska  särskilt främja jämställdhet mellan könen och aktivt motverka  alla former av kränkande behandling.
8 §
Utbildningen ska bedrivas i form av en eller flera kurser.
Utbildningens omfattning ska anges enligt ett poängsystem, där  fem poäng motsvarar heltidsstudier under en vecka.  Utbildningen ska omfatta minst 100 poäng.
9 §
Undervisningen får bedrivas på engelska, om det är befogat  utifrån arbetsmarknadens behov. Det allmännas särskilda ansvar  enligt språklagen (2009:600) för att svenskan används och  utvecklas ska beaktas.
Utbildningsanordnaren
10 §
För varje utbildning ska det finnas en ansvarig  utbildningsanordnare som ansvarar för att utbildningen  genomförs enligt denna förordning.
Utbildningsanordnaren ska se till att
1. det finns platser för lärande i arbete på en arbetsplats  och att dessa uppfyller de krav som finns för utbildningen,  och
2. de studerande som behöver särskilt pedagogiskt stöd i  utbildningen får sådant stöd.
11 §
Utbildningsanordnaren ska ha den kompetens och de  förutsättningar som krävs för att anordna utbildning inom det  yrkesområde som utbildningen avser.
Utbildningsplan
12 §
För varje utbildning ska det finnas en utbildningsplan.  Av planen ska följande framgå:
1. den ansvariga utbildningsanordnaren och, i förekommande  fall, övriga utbildningsanordnare,
2. utbildningens inriktning och förväntade resultat av lärande  i form av kunskaper, färdigheter, ansvar och självständighet,
3. den eller de kurser som ingår i utbildningen och förväntat  resultat av lärande i form av kunskaper, färdigheter, ansvar  och självständighet för varje kurs,
4. om undervisningen helt eller delvis bedrivs på engelska,
5. utbildningens omfattning, huvudsakliga uppläggning och  organisation,
6. omfattningen av lärande i arbete på en arbetsplats om  sådant lärande ingår i utbildningen,
7. antalet timmar lärar- eller handledarledd verksamhet som  utbildningen omfattar,
8. de grunder som ska användas vid urval bland behöriga  sökande till utbildningen,
9. hur behörighetsbedömningar, urval, antagning,  kunskapskontroll och studieresultat samt arkivering av  studieresultat ska dokumenteras, och
10. hur utbildningen ska kvalitetssäkras.
Kursplan
13 §
För varje kurs ska det finnas en kursplan. Av kursplanen  ska följande framgå:
1. kursens benämning,
2. det antal poäng som kursen omfattar,
3. kursens förväntade resultat av lärande i form av kunskaper,  färdigheter, ansvar och självständighet,
4. kursens huvudsakliga innehåll,
5. om kursen helt eller delvis ges på engelska, och
6. de principer för betygssättning och former för  kunskapskontroll som ska tillämpas.
Betyg
14 §
Betyg ska sättas på en genomförd kurs.
Som betyg ska något av uttrycken Icke godkänt, Godkänt och Väl  godkänt användas.
Tillgodoräknande
15 §
En studerande ska för en del av utbildningen kunna få  tillgodoräkna sig annan genomgången utbildning om kunskaper,  färdigheter och ansvar och självständighet som den studerande  åberopar är av sådan beskaffenhet och har en sådan omfattning  att de i huvudsak svarar mot den aktuella utbildningen. En  studerande ska även kunna få tillgodoräkna sig motsvarande  kunskaper, färdigheter och ansvar och självständighet som har  förvärvats i yrkesverksamhet eller på annat sätt.
Den studerande kan inför tillgodoräknande erbjudas validering  enligt valideringsförordningen (2022:1549).
Examen
16 §
En utbildning får avslutas med en examen, om
1. den studerande har fullgjort vad som krävs för att få lägst  betyget Godkänt på alla kurser som ingår i utbildningen,
2. den studerande uppfyller följande krav på kunskaper: kan  visa fördjupade kunskaper inom ett arbets- eller studieområde  samt kunskaper om modeller och metoder inom ett arbets- eller  studieområde,
3. den studerande uppfyller följande krav på färdigheter: kan  välja och använda relevanta begrepp, teorier, modeller,  material, verktyg och metoder inom ett arbets- eller  studieområde, följa instruktioner och utföra definierade  praktiska och teoretiska uppgifter inom givna tidsramar samt  kommunicera på minst ett främmande språk inom aktuellt arbets-  eller studieområde,
4. den studerande uppfyller följande krav på ansvar och  självständighet: kan ta initiativ, reflektera, organisera och  genomföra arbete och studier självständigt, självständigt  behandla innehåll i ett arbets- eller studieområde som kan  leda till vidare lärande och professionell utveckling,  kritiskt värdera och förhålla sig självständig till valet av  källor, värdera och dra slutsatser av egna och gemensamma  resultat samt ta ansvar i samarbete med andra och i begränsad  utsträckning leda och utvärdera andras arbete, och
5. utbildningen omfattar minst 200 poäng.
Examens- och utbildningsbevis
17 §
En studerande som uppfyller kraven för en examen ska på  begäran få ett examensbevis av den ansvariga  utbildningsanordnaren. I beviset ska utbildningens inriktning  anges.
Till examensbeviset ska en beskrivning av utbildningens  innehåll och resultat av lärande bifogas.
18 §
En studerande ska på begäran få ett utbildningsbevis av  den ansvariga utbildningsanordnaren, om den studerande
1. inte har fullgjort vad som krävs för en examen, eller
2. inte begär att få ett examensbevis enligt 17 §.
I beviset ska utbildningens innehåll och de resultat av  lärande som den studerande har uppnått anges.
Behörighet och urval
19 §
En person är behörig att antas till utbildningen från och  med andra kalenderhalvåret det år han eller hon fyller 20 år,  om han eller hon anses som bosatt i landet enligt 29 kap. 2 §  första-tredje styckena skollagen (2010:800) och
1. har godkända betyg från grundskolan eller motsvarande  utbildning i svenska eller svenska som andraspråk, engelska  och matematik och i minst fem andra ämnen eller har likvärdiga  kunskaper, eller
2. genom svensk eller utländsk utbildning eller praktisk  erfarenhet eller på grund av någon annan omständighet har  förutsättningar att tillgodogöra sig utbildningen.
Behörig är också den som är yngre än vad som anges i första  stycket, men har slutfört utbildning på ett nationellt program  i gymnasieskolan eller likvärdig utbildning och uppfyller  övriga behörighetsvillkor.
20 §
Om antalet platser inom en utbildning är mindre än  antalet behöriga sökande får ett urval göras. Hänsyn ska då  tas till den sökandes möjlighet att tillgodogöra sig  utbildningen och därefter utöva det yrke som utbildningen  förbereder för.
21 §
Vid urvalet får en eller flera av följande urvalsgrunder  användas: betyg, särskilt prov, tidigare utbildning och  yrkeserfarenhet.
Vid i övrigt likvärdiga meriter får urval också göras genom  lottning.
Urvalsgrunden särskilt prov får endast avse kunskaper och  färdigheter som är nödvändiga för att den sökande ska kunna  tillgodogöra sig utbildningen.
Utbildningens ledning och personal
22 §
Hos den ansvariga utbildningsanordnaren ska det finnas en  ledningsgrupp för utbildningen. Om utbildningsanordnaren är  ansvarig för flera utbildningar, får ledningsgruppen vara  gemensam för dessa.
23 §
Ledningsgruppen för utbildningen ska
1. se till att utbildningen genomförs enligt denna förordning  och föreskrifter som har meddelats av Myndigheten för  yrkeshögskolan samt i enlighet med beslut av myndigheten,
2. anta sökande till utbildningen,
3. pröva frågor om tillgodoräknande enligt 15 §,
4. utfärda examens- och utbildningsbevis, och
5. svara för att ett systematiskt kvalitetsarbete bedrivs.
24 §
Ledningsgruppen ska bestå av
1. företrädare för de delar av arbetslivet som berörs av  utbildningen,
2. minst en företrädare för skolväsendet,
3. minst en företrädare för de studerande, och
4. den person som avses i 26 §.
Om ledningsgruppen är gemensam för flera utbildningsanordnare,  ska varje sådan person som avses i 26 § ingå i gruppen.
Den ansvariga utbildningsanordnaren eller de ansvariga  utbildningsanordnarna får utse ledamöter utöver dem som anges  i första och andra styckena.
25 §
Flertalet av ledamöterna i en ledningsgrupp ska vara  företrädare för arbetslivet.
26 §
Det ska finnas en person som är utsedd av den ansvariga  utbildningsanordnaren att leda det dagliga arbetet i  verksamheten och säkerställa utbildningens kvalitet.
27 §
De personer som anlitas av utbildningsanordnaren för  undervisning eller handledning ska genom utbildning eller  erfarenhet ha kompetens för den utbildning de ska bedriva.
28 §
De studerande ska ges möjlighet till insyn i verksamheten  och tillfälle att påverka utbildningens uppläggning och  genomförande.
Försäkringar
29 §
Myndigheten för yrkeshögskolan ska ansvara för att  personer som är antagna till och genomgår en utbildning enligt  denna förordning är försäkrade för personskada. Försäkringen  ska avse sådan skada som har uppkommit till följd av  olycksfall eller framkallats av sådan smitta som avses i 5 §  förordningen (1977:284) om arbetsskadeförsäkring och statligt  personskadeskydd, om skadan har inträffat i samband med  utbildning i Sverige. Försäkringen ska inte ge rätt till  ersättning i den mån den studerande har rätt till ersättning  med stöd av författning eller kollektivavtal.
Myndigheten för yrkeshögskolan ska också ansvara för att det  finns en ansvarsförsäkring som avser skador som studerande  orsakar arbetsgivaren eller företagaren under  utbildningsmoment som genomförs vid företag i Sverige.
Försäkringarna ska tecknas av Myndigheten för yrkeshögskolan  genom överenskommelser med Kammarkollegiet.
Ansökan och beslut
30 §
Ansökan om stöd lämnas till Myndigheten för  yrkeshögskolan som prövar frågor om stödet och betalar ut  statsbidraget till den ansvariga utbildningsanordnaren.
Myndigheten får välja att endast lämna stöd till den som vid  tidpunkten för ansökan är utbildningsanordnare inom  yrkeshögskolan.
Beslut som innebär att stöd beviljas ska begränsas till att  avse en viss tid.
31 §
Beslut om stöd ska innehålla uppgifter om
1. i vilken eller vilka former stödet lämnas,
2. belopp, om beslutet avser statsbidrag,
3. den tid beslutet avser,
4. utbildningens omfattning och antal årsplatser, och
5. utbildningens lokalisering.
Till beslutet ska en utbildningsplan för utbildningen enligt 
12 § bifogas.
Fördelning och beräkning av statsbidrag
32 §
Myndigheten för yrkeshögskolan ska vid sin fördelning av  statsbidrag särskilt ta hänsyn till i vilken grad en  utbildning
1. i kvalitativt och kvantitativt hänseende svarar mot  arbetslivets behov av arbetskraft, och
2. finansieras av arbetslivet.
Myndigheten ska vid fördelningen även beakta resultat från  genomförd tillsyn, kvalitetsgranskning och uppföljning om det  är möjligt.
33 §
Myndigheten för yrkeshögskolan ska vid sin beräkning av  statsbidrag särskilt beakta
1. de faktiska kostnaderna för utbildningen, och
2. hur det samlade ekonomiska ansvaret för en utbildning delas  mellan staten, arbetslivet och andra finansiärer.
Uppföljning och redovisning
34 §
Myndigheten för yrkeshögskolan ska följa upp och  utvärdera de utbildningar som stöd har lämnats för enligt  denna förordning.
Myndigheten ska till Regeringskansliet senast den 14 februari 
2025 och den 12 mars 2027 lämna en redogörelse för resultatet  av uppföljningen och utvärderingen.
35 §
Den ansvariga utbildningsanordnaren för en utbildning som  stöd har lämnats för enligt denna förordning ska medverka i  den uppföljning, utvärdering och kvalitetsgranskning av  utbildningsverksamheten som bestäms av Myndigheten för  yrkeshögskolan samt i myndighetens tillsyn över utbildningen.  Utbildningsanordnaren ska också lämna de uppgifter som  myndigheten begär.
Anmälningsskyldighet
36 §
Den som ansöker om eller har beviljats stöd enligt denna  förordning ska anmäla sådana ändrade förhållanden som kan  påverka rätten till stödet eller storleken på det till  Myndigheten för yrkeshögskolan utan dröjsmål.
Återkallande
37 §
Myndigheten för yrkeshögskolan får återkalla ett beslut  om att en utbildning ska berättiga de studerande till  studiestöd, om utbildningen inte längre uppfyller kraven eller  utbildningsanordnaren eller någon annan som medverkar i  anordnandet inte iakttar sina skyldigheter enligt denna  förordning.
Innan myndigheten fattar ett beslut enligt första stycket, ska  den ansvariga utbildningsanordnaren ha fått tillfälle att  avhjälpa bristerna.
Återbetalning och återkrav
38 §
Mottagaren av statsbidrag enligt denna förordning är  återbetalningsskyldig, om
1. något av villkoren för bidraget i väsentlig mån har  åsidosatts,
2. bidraget har lämnats på felaktig grund eller med för högt  belopp, eller
3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte  har använts för det ändamål det har lämnats för.
39 §
Myndigheten för yrkeshögskolan ska besluta att helt eller  delvis kräva tillbaka ett statsbidrag om någon är  återbetalningsskyldig enligt 38 §.
Om det finns särskilda skäl för det, får myndigheten besluta  att helt eller delvis avstå från återkrav.
40 §
På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från  och med den dag som infaller en månad efter det att beslutet  om återkrav har fattats och efter en räntesats som vid varje  tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två  procentenheter.
Om det finns särskilda skäl för det, får Myndigheten för  yrkeshögskolan besluta att helt eller delvis avstå från krav  på ränta.
Hinder mot utbetalning
41 §
Myndigheten för yrkeshögskolan ska besluta att ett  beviljat statsbidrag helt eller delvis inte ska betalas ut om  mottagaren av bidraget inte längre bedöms uppfylla villkoren  för det eller om det finns grund för återbetalning enligt 
38 §. Beslutet gäller omedelbart.
Behandling av personuppgifter
42 §
Bestämmelserna i 45 och 46 §§ tillämpas vid behandling av  personuppgifter i verksamhet hos en utbildningsanordnare som  har fått stöd för utbildningen enligt denna förordning och som  bedrivs med stöd av denna förordning, bestämmelser för  utbildningen som finns i annan författning eller beslut som  meddelats med stöd av någon av dessa författningar.
43 §
Bestämmelserna i 45 och 46 §§ kompletterar  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på  behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana  uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän  dataskyddsförordning), här benämnd EU:s dataskyddsförordning.
Termer och uttryck i 45 och 46 §§ har samma betydelse som i  EU:s dataskyddsförordning.
44 §
Bestämmelser om behandling av personuppgifter finns även  i lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s  dataskyddsförordning, här benämnd dataskyddslagen, och i  föreskrifter som har meddelats i anslutning till den lagen.
45 §
Personuppgifter som avses i artikel 9.1 i EU:s  dataskyddsförordning (känsliga personuppgifter) får med stöd  av artikel 9.2 g i samma förordning behandlas av en  utbildningsanordnare
1. om behandlingen är nödvändig för en hantering som motsvarar  handläggning av ett ärende hos en myndighet, eller
2. i annat fall, om behandlingen är nödvändig i verksamheten  och inte innebär ett otillbörligt intrång i den registrerades  personliga integritet.
Vid behandling som sker med stöd av första stycket är det  förbjudet att utföra sökningar i syfte att få fram ett urval  av personer grundat på känsliga personuppgifter.
För myndigheter finns det bestämmelser om behandling av  känsliga personuppgifter och om sökbegränsningar i 3 kap. 3 §  dataskyddslagen.
46 §
Personuppgifter som rör fällande domar i brottmål får  behandlas av en utbildningsanordnare om behandlingen är  nödvändig för en hantering som motsvarar handläggning av ett  ärende hos en myndighet om att avskilja en studerande från  utbildning.
För myndigheter finns det bestämmelser om behandling av  personuppgifter som avses i artikel 10 i EU:s  dataskyddsförordning i 3 kap. 8 § första stycket  dataskyddslagen.
Bemyndiganden
47 §
Myndigheten för yrkeshögskolan får meddela föreskrifter  om
1. utbildningsplaner och kursplaner,
2. att lärande i arbete på en arbetsplats ska ingå i en  utbildning och omfattningen av sådant lärande,
3. betyg och examens- och utbildningsbevis,
4. kraven i 19 § första stycket 1, och
5. verkställighet av denna förordning.
Överklagande
48 §
I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om  överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än  beslut enligt 41 § får dock inte överklagas.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.