Title: Lag (1971:1078) om försvarsuppfinningar
SFS Number: Svensk författningssamling 1971:1078
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-19711078-om-forsvarsuppfinningar_sfs-1971-1078/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1971:1078
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1971:1078
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L3
Issued: 1971-12-17
Metadata: {"Utfärdad": "1971-12-17", "Ändrad": "t.o.m SFS 2024:946"}

==================================================

Lag (1971:1078) om försvarsuppfinningar
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1971:1078
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L3
Utfärdad
:   
1971-12-17
Ändrad
:   
t.o.m SFS 2024:946
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelser
1 §
Med svensk försvarsuppfinning avses i denna lag en  uppfinning som
1. särskilt avser krigsmateriel, och
2. har kommit till i Sverige eller tillhör en här bosatt  fysisk person eller en svensk juridisk person.
Med utländsk försvarsuppfinning avses i denna lag en annan  uppfinning än en sådan som avses i första stycket, om patent  söks på uppfinningen i Sverige och uppfinningen
1. särskilt avser krigsmateriel, eller
2. hålls hemlig i en annan stat med hänsyn till det nationella  försvarsintresset och patent på uppfinningen enligt  överenskommelse mellan Sverige och den staten får sökas under  förutsättning att uppfinningen hålls hemlig här.
Regeringen får meddela föreskrifter om vad som avses med  krigsmateriel i denna lag.
Lag (2024:455)
.
2 §
En försvarsuppfinning får inte offentliggöras eller på  annat sätt obehörigen röjas innan det enligt denna lag har  prövats om uppfinningen ska hållas hemlig.
Lag (2024:455)
.
3 §
Frågan om hemlighållande av en försvarsuppfinning prövas  av Granskningsnämnden för försvarsuppfinningar och Försvarets  materielverk.
Försvarets materielverk ska vid sin prövning samråda med  Försvarsmakten.
Lag (2024:455)
.
Nämnden är beslutför, när ordföranden och tre andra ledamöter är närvarande.
Lag (1986:1161)
.
4 §
Granskningsnämnden ska bestå av en ordförande och sex  andra ledamöter. För ledamöterna ska det finnas det antal  ersättare som regeringen bestämmer. Ledamöter och ersättare  utses av regeringen.
Nämnden är beslutsför när ordföranden och tre andra ledamöter  är närvarande.
Lag (2024:455)
.
Svenska försvarsuppfinningar
5 §
Om en ansökan om patent på en svensk försvarsuppfinning  ges in till Patent- och registreringsverket, ska verket  snarast lämna ansökan till Försvarets materielverk för  prövning av om uppfinningen ska hållas hemlig.
Den som vill att en svensk försvarsuppfinning, som patent inte  har sökts på, ska få offentliggöras eller på annat sätt röjas  ska ansöka om en prövning av om uppfinningen ska hållas hemlig  hos Försvarets materielverk. Det gäller även den som vill söka  patent på en svensk försvarsuppfinning genom att till en annan  mottagare än Patent- och registreringsverket ge in en  internationell patentansökan som avses i 10 kap. patentlagen 
(2024:945) eller en europeisk patentansökan som avses i 
11 kap. samma lag.
Lag (2024:946)
.
6 §
Om Försvarets materielverk vid sin prövning bedömer att  det är av väsentlig betydelse för försvaret att uppfinningen  hålls hemlig, ska verket med ett eget motiverat yttrande  överlämna ärendet till granskningsnämnden för slutlig  prövning. Om granskningsnämnden delar bedömningen, ska nämnden  besluta att uppfinningen inte får offentliggöras eller på  annat sätt obehörigen röjas.
Ett överlämnande av ett ärende till granskningsnämnden ska ske  senast två månader efter det att patentansökan, eller ansökan  om prövning, kom in till Försvarets materielverk.  Internationella och europeiska patentansökningar, där  prioritet har yrkats, ska dock överlämnas senast tre veckor  efter det att ansökan kom in till Försvarets materielverk.
Lag (2024:455)
.
7 §
Om det i ett ärende, som Patent- och registreringsverket  lämnat till Försvarets materielverk, inte har meddelats ett  beslut om hemlighållande enligt 6 § inom den tid som anges i  andra stycket, upphör uppfinningen att vara hemlig enligt  denna lag.
Tiden enligt första stycket utgör
1. om ärendet avser en internationell patentansökan, tre  månader från den internationella ingivningsdagen, dock, i fall  då prioritet har begärts, högst tretton månader från den dag  från vilken prioritet begärs,
2. om ärendet avser en europeisk patentansökan, tre månader  från det att ansökan kommit in till Patent- och  registreringsverket, dock, i fall då prioritet har begärts,  högst tretton månader från den dag från vilken prioritet  begärs, eller
3. om ärendet avser en svensk patentansökan, tre månader från  den dag då en beskrivning över uppfinningen, ritningar och  patentkrav kommit in till Patent- och registreringsverket.
Om ett ärende har inletts hos Försvarets materielverk upphör  uppfinningen att vara hemlig enligt denna lag, om ett beslut  om hemlighållande enligt 6 § inte har meddelats inom tre  månader från den dag då ansökan om prövning och för prövningen  nödvändiga handlingar kommit in till Försvarets materielverk.
Lag (2024:946)
.
8 §
Granskningsnämnden ska på ansökan eller när det finns  annan anledning till det pröva om ett beslut om hemlighållande  enligt 6 § ska bestå. En sådan omprövning ska alltid ske inom  ett år från det att beslutet meddelades eller senast prövades.
Vid en omprövning ska granskningsnämnden först lämna ärendet  till Försvarets materielverk för prövning. Om Försvarets  materielverk bedömer att uppfinningen inte längre behöver  hållas hemlig, får verket upphäva beslutet. I annat fall ska  verket med ett eget motiverat yttrande överlämna ärendet till  granskningsnämnden för slutlig prövning.
Om beslutet om hemlighållande avser en uppfinning som hålls  hemlig i en annan stat, får beslutet inte upphävas utan att  den staten har getts tillfälle att yttra sig.
Om beslutet om hemlighållande upphävs får Patent- och  registreringsverket inte hålla handlingarna i ärendet  tillgängliga förrän det har gått tre månader från den dag  beslutet upphörde att gälla, om inte sökanden begär det.
Lag (2024:455)
.
9 §
Om det finns särskilda skäl får regeringen besluta att en  uppfinning som omfattas av ett beslut om hemlighållande enligt 
6 § får röjas för någon annan under förutsättning att  hemlighållandet i övrigt av uppfinningen inte riskeras.
Lag (2024:455)
.
10 §
Ansökan om patent eller annan skyddsrätt avseende en  annan stat på svensk försvarsuppfinning, som ska hållas  hemlig, får göras endast om regeringen godkänner det. Ett  sådant godkännande får endast lämnas om uppfinningen hålls  hemlig även i den andra staten.
Lag (2024:455)
.
11 §
Om ett beslut om hemlighållande enligt 6 § har meddelats,  får uppfinnaren eller uppfinnarens rättsinnehavare ansöka hos  granskningsnämnden om att staten ska överta uppfinningen.  Granskningsnämnden ska då, efter att ha hört Försvarets  materielverk, ompröva beslutet. Om granskningsnämnden bedömer  att beslutet ska bestå, ska nämnden överlämna handlingarna i  ärendet till regeringen eller den myndighet som regeringen  bestämmer.
Om staten inte har övertagit uppfinningen inom fyra månader  från det att ansökan kom in till granskningsnämnden, ska  beslutet om hemlighållande upphöra att gälla. Regeringen får  dock förlänga tiden med högst två månader, om det finns  särskilda skäl.
Lag (2024:455)
.
12 §
Om det har lämnats en underrättelse enligt 4 kap. 27 §  första stycket patentlagen (2024:945) med anledning av en  ansökan om patent på en uppfinning som omfattas av ett beslut  om hemlighållande enligt 6 §, ska ansökan förklaras vilande i  avvaktan på att beslutet upphör att gälla. Så länge beslutet  består ska 4 kap. 27 § andra stycket, 28 och 29 §§ och 7 kap.  patentlagen inte tillämpas på ansökan. När beslutet har  upphört att gälla ska de tider som anges i 4 kap. 27 § andra  och tredje styckena räknas från den dag det upphörde att  gälla. Patent- och registreringsverket får inte hålla  handlingarna i ärendet tillgängliga förrän det har gått tre  månader från den dagen, om inte sökanden begär det.
Om ett beslut om hemlighållande enligt 6 § har meddelats i  fråga om en internationell eller en europeisk patentansökan,  får ansökan inte vidarebefordras för fortsatt handläggning.
Lag (2024:946)
.
13 §
Om en försvarsuppfinning är av väsentlig betydelse för  försvaret, får regeringen besluta att uppfinningen får  utnyttjas för statens räkning, eller av den som regeringen  bestämmer, eller att rätten till uppfinningen ska avstås till  staten.
Lag (2024:455)
.
14 §
Om ett beslut meddelas om att en uppfinning ska hållas  hemlig, lämnas skälig ersättning av allmänna medel för den  skada som uppkommer genom beslutet.
Om ett beslut meddelas enligt 13 §, lämnas skälig ersättning  av allmänna medel för den rätt till uppfinningen som beslutet  avser och för den ytterligare skada som beslutet medför.
Lag (2016:195)
.
Utländska försvarsuppfinningar
15 §
Om en ansökan om patent på en utländsk försvarsuppfinning  ges in till Patent- och registreringsverket, ska verket lämna  ansökan till Försvarets materielverk för prövning av om  uppfinningen ska hållas hemlig. Det gäller dock inte en  internationell eller europeisk patentansökan.
Lag (2024:455)
.
16 §
Om uppfinningen är hemlig med stöd av lag i en annan  stat, ska Försvarets materielverk besluta att uppfinningen  inte får offentliggöras eller på annat sätt obehörigen röjas,  om patent på uppfinningen enligt överenskommelse mellan  Sverige och den staten får sökas under förutsättning att  uppfinningen hålls hemlig här. Försvarets materielverk får  dock kräva att uppfinnaren eller uppfinnarens rättsinnehavare  avstår sin rätt till ersättning enligt 14 § första stycket för  att ett sådant beslut ska meddelas, om det är förenligt med  den aktuella överenskommelsen.
Om uppfinningen är hemlig med stöd av lag i en annan stat men  inte omfattas av en sådan överenskommelse som avses i första  stycket, och Försvarets materielverk bedömer att det är av  väsentlig betydelse för försvaret att uppfinningen hålls  hemlig, ska slutlig prövning ske på det sätt som anges i 6 §.
Om Försvarets materielverk bedömer att det inte finns  förutsättningar att hemlighålla en utländsk  försvarsuppfinning, som är hemlig med stöd av lag i en annan  stat, ska verket fatta ett särskilt beslut om detta. Ansökan  får dock inte offentliggöras förrän det har gått tre månader  från beslutsdagen, om inte sökanden begär det.
Lag (2024:455)
.
17 §
När en uppfinning som omfattas av ett beslut om  hemlighållande enligt 16 § upphör att vara hemlig i den andra  staten, får Försvarets materielverk upphäva beslutet. Om  verket bedömer att uppfinningen av särskilda skäl även i  fortsättningen bör hållas hemlig i Sverige, ska verket med ett  eget motiverat yttrande överlämna ärendet till  granskningsnämnden för slutlig prövning.
Lag (2024:455)
.
18 §
Bestämmelserna i 8 § fjärde stycket, 12 § första stycket  samt 13 och 14 §§ ska tillämpas även för en utländsk  försvarsuppfinning.
Lag (2024:455)
.
Bestämmelser om sekretess hos myndigheter
19 §
Sekretess gäller i mål och ärenden enligt denna lag för  uppgifter som enligt 2 § eller till följd av beslut enligt 6  eller 16 § inte får offentliggöras eller på annat sätt  obehörigen röjas. Föreskrifterna i 2, 3, 7-12 och 14 kap., 
36 kap. 5 §, 40 kap. 4 §, 41 kap., 42 kap. 1-8, 10 och 11 §§  samt 43 kap. offentlighets- och sekretesslagen (2009:400)  gäller i fråga om denna sekretess.
Andra bestämmelser om sekretess med hänsyn till rikets  säkerhet samt bestämmelser till skydd för enskildas personliga  eller ekonomiska förhållanden finns i offentlighets- och  sekretesslagen.
Lag (2024:455)
.
20 §
Utöver det som följer av 5 kap. 1 § rättegångsbalken får  en domstol besluta att en förhandling i mål om ersättning  eller ansvar som grundar sig på denna lag ska hållas inom  stängda dörrar, om det kan antas att det kommer att läggas  fram sådana uppgifter för vilka sekretess gäller hos domstolen  enligt 19 §.
Lag (2024:455)
.
Straffansvar och skadestånd
21 §
Den som bryter mot 10 § ska, om gärningen inte är belagd  med straff enligt brottsbalken, dömas till böter eller  fängelse i högst ett år.
Bestämmelser om ansvar för den som bryter mot den  tystnadsplikt som gäller enligt 2 § eller enligt beslut som  har meddelats med stöd av 6 eller 16 § finns i brottsbalken.
Lag (2024:455)
.
22 §
Den som yrkesmässigt utnyttjar en uppfinning som patent  har sökts på i Sverige och som omfattas av ett beslut om  hemlighållande enligt 6 eller 16 § ska, om patent meddelas på  uppfinningen, betala skälig ersättning för utnyttjandet och  ersättning för den ytterligare skada som utnyttjandet medfört  om han eller hon hade vetskap om patentansökan. Ersättning ska  dock endast betalas för utnyttjande som sker efter det att  handlingarna i patentärendet tidigast skulle ha  offentliggjorts enligt 7 kap. 1 § patentlagen (2024:945) om  ett beslut enligt 6 eller 16 § inte hade meddelats.
I fråga om talan om ersättning enligt första stycket ska  bestämmelserna i 15 kap. 12 § patentlagen tillämpas.
Lag (2024:946)
.
Överklagande och behörig domstol
23 §
Granskningsnämndens och Försvarets materielverks beslut  om att en uppfinning ska hållas hemlig får överklagas till  regeringen.
Lag (2024:455)
.
24 §
Patent- och marknadsdomstolen är rätt domstol i mål  enligt denna lag.
Lag (2016:195)
.
Övergångsbestämmelser
1993:1407
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1994.
2. Om en patentansökan har godkänts för utläggning före ikraftträdandet, gäller äldre bestämmelser.
2016:195
1. Denna lag träder i kraft den 1 september 2016.
2. Mål som har inletts i Stockholms tingsrätt eller Svea  hovrätt före ikraftträdandet ska överlämnas till Patent- och  marknadsdomstolen respektive Patent- och  marknadsöverdomstolen.
3. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för övriga mål som  har inletts i allmän domstol före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.