Title: Lag (2021:1070) om statlig ersättning för personskada orsakad av vaccin mot sjukdomen covid-19
SFS Number: Svensk författningssamling 2021:1070
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-20211070-om-statlig-ersattning-for_sfs-2021-1070/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2021:1070
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2021:1070
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2021-11-18
Metadata: {"Utfärdad": "2021-11-18"}

==================================================

Lag (2021:1070) om statlig ersättning för personskada orsakad av vaccin mot sjukdomen covid-19
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2021:1070
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2021-11-18
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Lagens innehåll och syfte
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser om statlig ersättning  för personskada orsakad av godkänt vaccin mot covid-19. Syftet  med lagen är att tillförsäkra den som har drabbats av sådan  skada en ersättning som är likvärdig med annan ersättning för  godkända skador som orsakas av läkemedel.
Uttryck i lagen
2 §
I denna lag avses med
- försäkringen: läkemedelsförsäkringen,
- försäkringsgivaren: Svenska Läkemedelsförsäkringen AB,
- serieskada: skador som tillfogas flera personer till följd  av samma slags skadebringande egenskap hos ett eller flera  godkända vaccin mot covid-19, om vaccinet har avregistrerats  eller dess användande begränsats till följd av  skadeverkningarna, eller skadeverkningen har orsakats av  tillverkningsfel.
Lagens förhållande till försäkringen
3 §
Staten ska betala ersättning enligt denna lag endast i den  mån försäkringsgivaren inte betalar full försäkringsersättning  för skadan.
För skador som omfattas av försäkringen ska lagen tillämpas  endast om
1. försäkringsgivaren vid sin prövning har bedömt att skadan  är en del av en serieskada enligt försäkringens villkor, och
2. villkoren i denna del i huvudsak överensstämmer med  definitionen i 2 §.
Förutsättningar för ersättning
4 §
Staten betalar ersättning enligt denna lag för personskada  som med övervägande sannolikhet har orsakats av godkänt vaccin  mot covid-19 som tillhandahållits i Sverige.
5 §
Ersättning betalas endast om skadan står i missförhållande  till den förväntade nyttan av vaccineringen samt till sin art  eller svårhetsgrad är sådan att den inte rimligen kunnat  förutses.
6 §
Ersättning enligt denna lag betalas inte för skada om
1. skadan beror på utebliven eller nedsatt effekt hos  vaccinet,
2. skadan med övervägande sannolikhet har orsakats av att  vaccinet har ordinerats eller lämnats ut i strid med  föreskrifter eller anvisningar, eller
3. vaccinet som har orsakat skadan inte har ordinerats till  den skadade av en behörig person, och den skadade kände till  eller borde ha känt till det.
7 §
Ersättning enligt denna lag betalas inte heller om rätten  till ersättning från försäkringsgivaren har gått förlorad på  grund av att den som begär ersättning
1. har inlett en rättegång eller fortsatt en redan inledd  rättegång vid domstol om ersättning mot läkemedelsföretaget  efter att ha tagit del av försäkringsgivarens beslut om rätt  till ersättning för skadan,
2. inte har överlåtit sin rätt till skadestånd till  försäkringsgivaren inom sex månader efter att ha tagit del av  försäkringsgivarens beslut om ersättning och uppgift om  överlåtelseskyldigheten,
3. inte har accepterat försäkringsgivarens beslut om  ersättning inom sex månader efter att ha tagit del av beslutet  och av uppgift om vad som ska iakttas eller inom samma tid har  begärt utlåtande av Läkemedelsskadenämnden, eller
4. inte har accepterat försäkringsgivarens beslut om  ersättning efter Läkemedelsskadenämndens utlåtande inom sex  månader efter att ha tagit del av beslutet och av uppgift om  vad som ska iakttas eller inom samma tid har väckt talan i  domstol mot försäkringsgivaren.
Anmälan och begäran om omprövning
8 §
Den som vill ha ersättning enligt denna lag ska, oavsett  om vaccinet omfattas av försäkringen eller inte, anmäla sin  skada till försäkringsgivaren inom tio år från tidpunkten för  vaccineringen. Om den skadelidande begär omprövning enligt 
5 kap. 5 § skadeståndslagen (1972:207) får dock anspråket  framföras inom tre år från att det förhållande som ligger till  grund för omprövningsyrkandet uppkom.
Om försäkringsgivaren bedömer att en anmälan avser ett godkänt  vaccin mot covid-19 som inte omfattas av försäkringen ska  anmälan överlämnas till Kammarkollegiet, om den som begär  ersättning samtycker till det. Anmälan ska i så fall anses ha  kommit in till Kammarkollegiet samma dag som den kom in till  försäkringsgivaren.
9 §
Om det finns synnerliga skäl, får den skadelidande anmäla  sin skada eller begära omprövning även efter den tid som anges  i 8 § första stycket. Vid bedömningen av om det finns  synnerliga skäl ska det särskilt beaktas om den skadelidande  har varit förhindrad att göra anmälan i tid.
10 §
Om anmälan eller begäran om omprövning inte görs inom de  tidsfrister som anges i 8 § och det inte finns synnerliga skäl  för en senare anmälan eller begäran om omprövning enligt 9 §,  går rätten till ersättning förlorad.
Prövning av ärenden
11 §
Ärenden enligt denna lag prövas av Kammarkollegiet, efter  underrättelse eller överlämning från försäkringsgivaren.
Om en anmälan avser ett vaccin mot covid-19 som omfattas av  försäkringen, ska försäkringsgivaren underrätta  Kammarkollegiet dels när försäkringsgivaren har tagit emot en  anmälan, dels när det står klart att förhållandena är sådana  att försäkringsgivaren inte betalar full ersättning.  Underrättelse ska dock ske endast om den som begär ersättning  samtycker till det.
Ersättning
12 §
Ersättning enligt denna lag bestäms enligt 5 kap. 1-5 §§  och 6 kap. 3 § skadeståndslagen (1972:207).
Ersättningen, inklusive värdet av en utfästelse om framtida  ersättning för inkomstförlust, får per person inte överstiga  det högsta av 10 miljoner kronor eller 200 prisbasbelopp  enligt 2 kap. 6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken. I summan  ingår det som har betalats av försäkringsgivaren.
Överklagande
13 §
Kammarkollegiets beslut enligt denna lag får överklagas  till Statens skaderegleringsnämnd.
14 §
När Statens skaderegleringsnämnd prövar ärenden enligt  denna lag, ska nämndens ordförande vara eller ha varit  ordinarie domare.
Nämndens beslut får inte överklagas.
Muntlig förhandling
15 §
Statens skaderegleringsnämnd ska hålla muntlig  förhandling, om klaganden begär det och det inte är uppenbart  obehövligt.
16 §
En muntlig förhandling enligt 15 § ska vara offentlig.
Ordföranden får vid förhandlingen besluta att den ska hållas  inom stängda dörrar om
1. det kan antas att det vid en förhandling kommer att lämnas  någon uppgift för vilken det hos nämnden gäller sekretess som  avses i 25 kap. 17 f § offentlighets- och sekretesslagen 
(2009:400), eller
2. klaganden är under femton år eller lider av en psykisk  störning.
17 §
Nämnden får besluta om förhör med vittnen och sakkunniga.  Ett sådant förhör äger rum vid muntlig förhandling och får  hållas under ed.
I fråga om förhör med vittnen gäller 36 kap. 1, 2, 4-6 och 
9 §§, 10 § första och tredje styckena samt 11-18 §§  rättegångsbalken i tillämpliga delar.
I fråga om förhör med sakkunniga gäller 36 kap. 9 § andra  stycket, 15 och 18 §§ och 40 kap. 9 och 10 §§ rättegångsbalken  i tillämpliga delar.
18 §
Klaganden, vittnen och sakkunniga får delta i muntlig  förhandling genom ljudöverföring eller ljud- och  bildöverföring under samma förutsättningar som gäller enligt 
5 kap. 10 § rättegångsbalken.
19 §
En klagande som har inställt sig till en muntlig  förhandling får av nämnden beviljas ersättning av allmänna  medel för kostnader för resa och uppehälle i samband med  klagandens inställelse, om nämnden bedömer att sådana  kostnader skäligen bör ersättas. Vittnen och sakkunniga har  rätt till ersättning av allmänna medel för kostnader för sin  inställelse.
Nämnden får bevilja förskott på ersättning för resa och  uppehälle.
Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  ytterligare föreskrifter om ersättning och förskott.
Regress
20 §
Om staten betalar ersättning till den skadelidande,  övertar staten den rätt till ersättning intill det betalade  beloppet som den skadelidande kan ha mot försäkringsgivaren.
Förbud mot överlåtelse
21 §
Anspråk på ersättning enligt denna lag får inte överlåtas  innan ersättningen är tillgänglig för lyftning.
Undantag från utmätning
22 §
Anspråk på ersättning enligt denna lag får inte utmätas  för en skuld som den skadelidande har. Livräntebelopp får dock  utmätas enligt 7 kap. utsökningsbalken.
I fråga om förbud mot utmätning sedan ersättning har betalats  ut tillämpas 5 kap. 7 § andra stycket utsökningsbalken.
Övergångsbestämmelser
2021:1070
1. Denna lag träder i kraft den 1 december 2021.
2. Lagen tillämpas även på skador som har inträffat före  ikraftträdandet.
3. Försäkringsgivaren ska snarast efter ikraftträdandet  underrätta Kammarkollegiet om anmälningar som omfattas av  lagen och som försäkringsgivaren har tagit emot före  ikraftträdandet, om den som begär ersättning samtycker till  det.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.