Title: Förordning (1985:754) om tillsättning av vissa tjänster och 
långtidsvikariat inom polisväsendet
SFS Number: Svensk författningssamling 1985:754
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1985754-om-tillsattning-av-vissa_sfs-1985-754/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1985:754
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1985:754
Ministry/Authority: Justitiedepartementet F3
Issued: 1985-09-12
Metadata: {"Utfärdad": "1985-09-12"}

==================================================

Förordning (1985:754) om tillsättning av vissa tjänster och 
långtidsvikariat inom polisväsendet
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1985:754
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet F3
Utfärdad
:   
1985-09-12
Tidsbestämd
: 
1987-07-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Vid tillsättning första gången av tjänster som inrättas i den lokala polisorganisationen med anledning av polisväsendets omorganisation den 1 november 1985 och långtidsvikariat på sådana tjänster skall följande särskilda bestämmelser gälla utöver vad som annars är föreskrivet om tillsättning av tjänster och långtidsvikariat.
2 §
Tjänster och långtidsvikariat som länspolismästare vid polismyndigheten i Östersund och polismästare tillsätts av regeringen utan ledigkungörande.
3 §
Andra tjänster och långtidsvikariat än de som anges i 2 § får, utan att kungöras lediga till ansökan, tillsättas med tjänstemän som vid tillsättningstillfället innehar tjänster och långtidsvikariat med förordnande tills vidare vid en lokal polismyndighet, om dessa tjänster och långtidsvikariat i fråga om arbetsuppgifter motsvarar de nya tjänsterna och långtidsvikariaten.
4 §
Omplaceringsförordningen (1984:110) och förordningen (1984:819) om statliga platsanmälningar skall vid tillsättningsförfarande enligt 3 §
inte tillämpas på de tjänster och långtidsvikariat som omfattas av denna förordning.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.