Title: Lag (1987:269) om kriterier för 
bestämmande av människans död
SFS Number: Svensk författningssamling 1987:269
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-1987269-om-kriterier-for-bestammande-av_sfs-1987-269/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1987:269
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1987:269
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1987-05-21
Metadata: {"Utfärdad": "1987-05-21", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2020:581"}

==================================================

Lag (1987:269) om kriterier för 
bestämmande av människans död
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1987:269
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
1987-05-21
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2020:581
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Vid tillämpning av bestämmelser i lag eller annan författning som tillskriver en människas död rättslig betydelse skall gälla att en människa är död när hjärnans samtliga funktioner totalt och oåterkalleligt har fallit bort.
2 §
Det ankommer på läkare att i överensstämmelse med vetenskap och beprövad erfarenhet fastställa att döden har inträtt.
Detta skall ske, om andning och blodcirkulation upphört och stilleståndet varat så lång tid att det med säkerhet kan avgöras att hjärnans samtliga funktioner totalt och oåterkalleligt har fallit bort.
Upprätthålls andning och blodcirkulation på konstgjord väg, skall dödens inträde i stället fastställas, om en undersökning av hjärnan med säkerhet visar att hjärnans samtliga funktioner totalt och oåterkalleligt har fallit bort.
2 a §
När det har fastställts att döden har inträtt får  medicinska insatser påbörjas eller fortsättas, om det behövs  för att bevara organ eller annat biologiskt material i  avvaktan på ett transplantationsingrepp eller, med avseende på  en gravid kvinna som bär på ett livsdugligt foster, för att  rädda livet på det väntade barnet. Insatserna får inte pågå  längre tid än 24 timmar, om det inte finns synnerliga skäl.
Lag (2022:581)
.
3 §
Om dödförklaring i vissa fall finns bestämmelser i lagen
(2005:130) om dödförklaring.
Lag (2005:132)
.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.