Title: Förordning (2024:333) om fullgörande av underrättelseskyldighet enligt lagen (2024:326) om hemliga tvångsmedel i syfte att verkställa frihetsberövande påföljder
SFS Number: Svensk författningssamling 2024:333
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2024333-om-fullgorande-av_sfs-2024-333/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2024:333
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2024:333
Ministry/Authority: Justitiedepartementet DÅ
Issued: 2024-05-30
Metadata: {"Utfärdad": "2024-05-30"}

==================================================

Förordning (2024:333) om fullgörande av underrättelseskyldighet enligt lagen (2024:326) om hemliga tvångsmedel i syfte att verkställa frihetsberövande påföljder
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2024:333
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet DÅ
Utfärdad
:   
2024-05-30
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 7 §  regeringsformen.
2 §
Underrättelseskyldighet enligt 12 § lagen (2024:326) om  hemliga tvångsmedel i syfte att verkställa frihetsberövande  påföljder ska fullgöras av den åklagare som har ansökt vid  domstol om åtgärder enligt lagen.
Om en underrättelse inte har lämnats enligt 14 § lagen om  hemliga tvångsmedel i syfte att verkställa frihetsberövande  påföljder, ska åklagaren informera Säkerhets- och  integritetsskyddsnämnden om detta så snart det kan ske. Om det  vid beslutet att inte lämna någon underrättelse löper en frist  som avser en underrättelse om annan hemlig  tvångsmedelsanvändning i ärendet mot samma person, får  åklagaren dock avvakta med att informera nämnden till dess att  den fristen löpt ut.
Om den åklagare som avses i denna paragraf inte kan fullgöra  underrättelseskyldigheten enligt första och andra styckena,  ska skyldigheten i stället fullgöras av en annan åklagare.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.