Title: Lag (1993:891) om indrivning av statliga fordringar m.m.
SFS Number: Svensk författningssamling 1993:891
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-1993891-om-indrivning-av-statliga_sfs-1993-891/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1993:891
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1993:891
Ministry/Authority: Finansdepartementet S3
Issued: 1993-06-10
Metadata: {"Utfärdad": "1993-06-10", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:605"}

==================================================

Lag (1993:891) om indrivning av statliga fordringar m.m.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1993:891
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S3
Utfärdad
:   
1993-06-10
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:605
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelser
1 §
Denna lag gäller vid handläggning hos Kronofogdemyndigheten av allmänna mål om verkställighet enligt utsökningsbalken.
Handläggning av mål som avses i första stycket kallas i denna lag indrivning.
Lag (2006:715)
.
1 a §
I lagen (2007:324) om Skatteverkets hantering av vissa borgenärsuppgifter finns bestämmelser om Skatteverkets uppgifter som borgenärsföreträdare beträffande statliga fordringar m.m.
Lag (2007:327)
.
2 §
Under indrivningen gäller bestämmelserna i 7 kap. 14 §  utsökningsbalken om företrädesrätt vid utmätning av lön för  böter och viten samt för fordringar som påförts enligt
1. lagen (1972:435) om överlastavgift,
2. lagen (1976:206) om felparkeringsavgift,
3. vägtrafikskattelagen (2006:227),
4. lagen (2006:228) med särskilda bestämmelser om  fordonsskatt,
5. lagen (1994:419) om brottsofferfond,
6. skatteförfarandelagen (2011:1244),
7. lagen (1997:1137) om vägavgift för vissa tunga fordon,
8. 19 kap. socialförsäkringsbalken,
9. lagen (2004:629) om trängselskatt, eller
10. bestämmelser som har meddelats med stöd av lagen 
(2024:172) om infrastrukturavgifter på väg, i fråga om  avgifter på allmän väg.
Lag (2024:177)
.
3 §
Bestämmelserna i 7 § andra stycket och 18 § ska bara  tillämpas i fråga om statliga fordringar som inte grundas på  Centrala studiestödsnämndens beslut. Det gäller inte om  regeringen föreskriver något annat.
Lag (2025:605)
.
4 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om att indrivning i vissa fall skall ske med förtur.
5 §
Har upphävts genom
lag (2007:327)
.
Gäldenärsutredning
6 §
Kronofogdemyndigheten skall, utöver vad som följer av 4 kap. 9 § utsökningsbalken, göra den utredning om gäldenärens ekonomiska förhållanden som behövs för att bedöma en fråga om uppskov m.m. enligt 7-13 och 18 §§ (gäldenärsutredning).
Lag (2007:332)
.
Uppskov
7 §
Kronofogdemyndigheten får bevilja uppskov med betalningen
1. om det kan antas vara till fördel för det allmänna,
2. om det är påkallat med hänsyn till gäldenärens personliga förhållanden, eller
3. i avvaktan på att fråga om anstånd med betalningen prövats av behörig myndighet.
Uppskov enligt första stycket får beviljas endast om Skatteverket, efter utredning enligt 3 § lagen (2007:324) om Skatteverkets hantering av vissa borgenärsuppgifter, inte har något att invända mot det eller om verkets inställning uppenbarligen saknar betydelse.
Uppskov med betalningen får förenas med villkoret att gäldenären betalar sin skuld i poster vid olika tidpunkter
(avbetalning).
Lag (2007:327)
.
7 a §
Bestämmelser om uppskov med eller stoppande av verkställigheten, säkerhetsåtgärder och fortsatt indrivning av en annan medlemsstats fordran vid sådant bistånd som avses i rådets direktiv 2010/24/EU av den 16 mars 2010 om ömsesidigt bistånd för indrivning av fordringar som avser skatter, avgifter och andra åtgärder finns i 16 § lagen (2011:1537) om bistånd med indrivning av skatter och avgifter inom Europeiska unionen.
Lag (2011:1540)
.
7 b §
Bestämmelser om uppskov med förfarandet vid sådant  bistånd som avses i Europaparlamentets och rådets direktiv 
2014/67/EU av den 15 maj 2014 om tillämpning av direktiv 
96/71/EG om utstationering av arbetstagare i samband med  tillhandahållande av tjänster och om ändring av förordning 
(EU) nr 1024/2012 om administrativt samarbete genom  informationssystemet för den inre marknaden 
(IMI-förordningen) finns i 5 § lagen (2016:1231) om  ömsesidigt bistånd med indrivning av vissa sanktionsavgifter  vid utstationering.
Lag (2016:1233)
.
8 §
Uppskov får inte beviljas för längre tid än vad som behövs för att gäldenären skall kunna betala sin skuld.
Endast om det finns synnerliga skäl får uppskov som inte förenas med villkor om avbetalning beviljas för längre tid än ett år.
9 §
Om ett belopp som avses i 1 § lagen (1985:146) om avräkning vid återbetalning av skatter och avgifter skall återbetalas eller annars betalas ut till gäldenären, får beloppet tas i anspråk för betalning av gäldenärens skuld trots att uppskov har beviljats.
Uppskov får återkallas om gäldenären underlåter att betala skatter och avgifter allteftersom de förfaller, inte följer den uppgjorda avbetalningsplanen eller om det i annat fall finns särskild anledning till återkallelse.
Säkerhet
10 §
När uppskov beviljas får kronofogdemyndigheten ta emot säkerhet som gäldenären eller, där gäldenären kan antas medge det, någon annan erbjuder sig att ställa.
11 §
Säkerhet får bestå av pant, borgen eller företagshypotek.
Borgen ska ställas såsom för egen skuld. Om borgen ställs av två eller flera personer gemensamt ska den vara solidarisk.
Lag (2008:996)
.
12 §
Kronofogdemyndigheten skall vid mottagandet av säkerhet besluta under vilka förutsättningar säkerheten får tas i anspråk.
Beslutet får ändras när det finns anledning till det.
13 §
Sedan Kronofogdemyndigheten beslutat att ta säkerhet i anspråk gäller, om säkerheten utgörs av
1. pant: att den får tillgodogöras i den ordning som gäller för utmätt egendom,
2. borgen: att den genast får utsökas och att bestämmelserna om indrivning i denna lag då gäller samt att utmätning av lön med företrädesrätt enligt 2 § får äga rum om det är medgivet för den fordran som säkerheten avser,
3. företagshypotek: att utmätning genast får ske i den egendom som omfattas av företagshypoteket, även när detta gäller i annan näringsverksamhet än gäldenärens.
Lag (2011:1540)
.
14 §
Har upphävts genom
lag (2007:327)
.
15 §
Har upphävts genom
lag (2007:327)
.
16 §
Har upphävts genom
lag (2007:327)
.
17 §
Har upphävts genom
lag (2006:715)
.
Avbrytande av indrivning
18 §
Kronofogdemyndigheten får avbryta indrivningen tills vidare om ytterligare indrivningsåtgärder framstår som utsiktslösa eller inte är försvarliga med hänsyn till kostnaderna och indrivning inte heller krävs från allmän synpunkt. Kronofogdemyndigheten får även avbryta indrivningen om Skatteverket överväger att vidta eller har vidtagit åtgärd enligt lagen (2007:324) om Skatteverkets hantering av vissa borgenärsuppgifter.
Har indrivningen avbrutits enligt första stycket första meningen skall den återupptas, om det visar sig att betalning kan fås utan större kostnader än vad som är skäligt. Har indrivningen avbrutits enligt första stycket andra meningen får den återupptas, om det finns skäl för det.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela närmare föreskrifter om tillämpningen av denna paragraf.
Lag (2007:327)
.
Avräkningsordning i vissa fall
19 §
Om mer än en skattefordran enligt skatteförfarandelagen
(2011:1244) ska drivas in hos samma gäldenär, ska belopp som kan användas för betalning av någon av skattefordringarna i första hand räknas av från den fordran vars preskriptionstid går ut först.
Om det finns särskilda skäl, får Kronofogdemyndigheten tillgodoräkna beloppet på annat sätt.
Lag (2011:1355)
.
Överklagande
20 §
Kronofogdemyndighetens beslut att ta säkerhet i anspråk enligt 13 § får överklagas. Vid överklagande skall bestämmelserna om överklagande i 18 kap. utsökningsbalken tillämpas.
I övrigt får beslut enligt denna lag inte överklagas.
Lag (2007:327)
.
Övergångsbestämmelser
1993:891
Denna lag träder i kraft den 1 januari 1994 då lagen (1978:882) om säkerhet för skattefordringar m. m. skall upphöra att gälla.
Bestämmelserna om uppskov och om säkerhet i 9 och 19 §§
respektive 10--13 och 19 §§ i den nya lagen tillämpas också i fråga om uppskov som beviljats och säkerhet som tagits emot före ikraftträdandet.
1994:222
Denna lag träder i kraft den 1 juli 1994. Den äldre lydelsen av 2 §
gäller dock fortfarande i fråga om mervärdesskatt som belöper på tid före ikraftträdandet.
1996:1346
Denna lag träder i kraft den 1 januari 1998. Äldre föreskrifter gäller dock fortfarande i fråga om förhållanden som hänför sig till tid före utgången av år 1997.
1997:500
Denna lag träder i kraft den 1 november 1997.
Äldre föreskrifter skall fortfarande gälla i fråga om fordringar som har påförts enligt
1. uppbördslagen (1953:272),
2. lagen (1984:668) om uppbörd av socialavgifter från arbetsgivare,
3. lagen (1989:471) om investeringsskatt för vissa byggnadsarbeten,
4. lagen (1991:586) om särskild inkomstskatt för utomlands bosatta eller
5. mervärdesskattelagen (1994:200).
2002:417
Denna lag träder i kraft den 1 januari 2003. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för förhållanden som hänför sig till tiden före ikraftträdandet.
2003:545
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2004.
2. I fråga om företagshypotek på grund av inteckning som har beviljats före ikraftträdandet tillämpas äldre bestämmelser fram till den 1 januari 2005.
2006:232
Denna lag träder i kraft den 1 maj 2006. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för förhållanden som hänför sig till tiden före ikraftträdandet.
2007:164
1. Denna lag träder i kraft den 1 juni 2007.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för skrotningsavgift där avgiftsskyldighet enligt bilskrotningslagen (1975:343)
inträtt före den 1 juni 2007.
2007:327
Denna lag träder i kraft den 1 januari 2008. Uppskov som beviljats före denna tidpunkt gäller även efter ikraftträdandet.
2008:996
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2009.
2. I fråga om en företagsinteckning enligt den upphävda lagen
(2003:528) om företagsinteckning tillämpas äldre bestämmelser.
2010:1257
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2011.
2. Äldre bestämmelser gäller i fråga om underhållsstöd som avser tid före ikraftträdandet.
2011:1355
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2012.
2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande i fråga om fordringar som har påförts enligt bestämmelserna i lagen (1991:591) om särskild inkomstskatt för utomlands bosatta artister m.fl.
eller skattebetalningslagen (1997:483).
2024:177
1. Denna lag träder i kraft den 1 maj 2024.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för fordringar som  har påförts före den 1 maj 2024.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.