Title: Förordning (2019:1256) om förhandsprövning av tjänster hos public service-
företagen
SFS Number: Svensk författningssamling 2019:1256
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20191256-om-forhandsprovning-av_sfs-2019-1256/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2019:1256
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2019:1256
Ministry/Authority: Kulturdepartementet
Issued: 2019-12-05
Metadata: {"Utfärdad": "2019-12-05", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2023:855"}

==================================================

Förordning (2019:1256) om förhandsprövning av tjänster hos public service-
företagen
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2019:1256
Departement/myndighet
:   
Kulturdepartementet
Utfärdad
:   
2019-12-05
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2023:855
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser om  förhandsprövning av tjänster hos Sveriges Radio AB, Sveriges  Television AB och Sveriges Utbildningsradio AB (public  service-företagen).
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 §  regeringsformen. Förordning (2023:295).
Hur en förhandsprövning inleds
2 §
Mediemyndigheten ska pröva frågor om förhandsprövning av  tjänster hos public service-företagen. Myndigheten ska inleda  en förhandsprövning efter anmälan från det public service-
företag som tillhandahåller tjänsten. Myndigheten får även  inleda en förhandsprövning efter anmälan från någon annan än  public service-företagen. Förordning (2023:855).
Vad myndighetens prövning ska avse
3 §
En förhandsprövning ska avse nya tjänster av större  betydelse inom public service-företagens kompletterande  verksamhet och väsentliga ändringar av befintliga tjänster  inom denna verksamhet.
Förhandsprövningen ska avse
- om och i vilken omfattning en anmäld tjänst bidrar till att  det public service-företag som tillhandahåller tjänsten  uppfyller sitt uppdrag i allmänhetens tjänst (tjänstens  allmänna värde), och
- vilken marknadspåverkan tjänsten har.
Bedömningen av tjänstens marknadspåverkan ska göras efter att  myndigheten inhämtat synpunkter från Post- och telestyrelsen.
Förordning (2023:295).
Information och remissförfarande
4 §
Myndigheten får begära in den information som behövs från  berört public service-företag för att bedöma om en  förhandsprövning bör inledas och för att kunna göra en  bedömning vid en förhandsprövning.
5 §
Myndigheten ska genom ett öppet remissförfarande inhämta  synpunkter på den tjänst som förhandsprövas. Remissförfarandet  ska pågå i minst tre veckor.
Myndighetens beslut
6 §
Mediemyndigheten ska besluta om en tjänst ska godkännas  senast tre månader efter att en anmälan kommit in till  myndigheten från det public service-företag som  tillhandahåller tjänsten eller myndigheten har inlett en  förhandsprövning efter anmälan från någon annan.  Förordning (2023:855).
Överklagande
7 §
I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om  överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än  beslut enligt 6 § får dock inte överklagas.
Förordning (2023:295).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.