Title: Kungörelse (1973:1016) om införande av ny tullagstiftning
SFS Number: Svensk författningssamling 1973:1016
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungorelse-19731016-om-inforande-av-ny_sfs-1973-1016/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1973:1016
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1973:1016
Ministry/Authority: Finansdepartementet S3
Issued: 1973-12-14
Metadata: {"Utfärdad": "1973-12-14"}

==================================================

Kungörelse (1973:1016) om införande av ny tullagstiftning
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1973:1016
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S3
Utfärdad
:   
1973-12-14
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Tullagen (1973:670), tullstadgan (1973:671) och lagen (1973:672)   om ändring i lagen (1960:418) om straff för varusmuggling, träder i   kraft den 1 januari 1974.
2 §
Följande författningar skall, med de begränsningar som följer av  
3--7 §§, upphöra att gälla vid utgången av år 1973, nämligen
1. tullstadgan (1927:391),
2. kungörelsen (1928:205) med tillämpningsföreskrifter till   förordningen angående förfarandet i vissa fall vid oriktig   avgiftsberäkning hos tullverket,
3. kungörelsen (1928:300) angående behandlingen i tullhänseende av   vissa statliga transportmedel,
4. kungörelsen (1929:308) med tillämpningsföreskrifter till   förordningen den 4 oktober 1929 (nr 307) angående tullrestitution,
5. frihamnsstadgan (1935:553),
6. kungörelsen (1935:557) angående reglemente för Stockholms,   Göteborgs och Malmö frihamnar,
7. kungörelsen (1953:398) med tillämpningsföreskrifter till   förordningen den 15 november 1912 (nr 298) om provianteringsfrilager,
8. kungörelsen (1955:204) med tilläggsbestämmelser i fråga om   behandlingen i tullhänseende av rusdrycker, som införas eller   disponeras av aktiebolaget Vin- & spritcentralen,
9. tulltaxeringskungörelsen (1960:392),
10. kungörelsen (1964:258) med bestämmelser om tullbefrielse för   varvsmaterial,
11. kungörelsen (1969:473) om uppbörd av tull och annan införselavgift  från kreditvaruhavare,
12. ämbetsskrivelsen den 9 april 1943 angående vissa lättnader i   tullkontrollen vid transport av tullgods inom tullplats,
13. brevet den 12 januari 1946 angående rätt för Aktiebolaget   Aerotransport att från tullverket mot förbindelsekvitto utfå   tullbelagt gods m.m.,
14. brevet den 12 november 1948 med vissa tillfälliga föreskrifter   angående beräkning av uppskovstid m.m.,
15. ämbetsskrivelsen den 25 februari 1949 angående bemyndigande för   generaltullstyrelsen att medgiva viss dispens från 170 § tullstadgan   vid förtullning från tullnederlag av bensin,
16. brevet den 9 december 1949 angående fortsatt giltighet av vissa   föreskrifter om utsträckt skyldighet att vid import deklarera varas   värde m.m. och ämbetsskrivelsen den 25 juli 1963 angående fortsatt   giltighet av dessa föreskrifter,
17. brevet den 20 april 1951 angående viss förenkling av   tullklareringsförfarandet beträffande postförsändelser å vissa orter,
18. ämbetsskrivelsen den 10 juni 1955 angående bemyndigande för   generaltullstyrelsen att medgiva viss dispens vid förtullning från   tullnederlag,
19. ämbetsskrivelsen den 15 augusti 1958 angående bemyndigande att   företaga inskränkning i tullkontroll- och tullklareringstider vid   vissa tullstationer och tullexpeditioner m.m.,
20. breven den 12 september 1958 och den 16 mars 1962 angående   inrättande av transit- och proviantlokaler m.m.,
21. brevet den 26 maj 1961 angående undantag för vissa bevaknings- och  undersökningsfartyg från de i tullstadgan givna trafikbestämmelserna,
22. ämbetsskrivelsen den 9 juni 1961 angående viss dispens från   föreskrifterna i tullstadgan och frihamnsstadgan om anståndstid och   anståndspengar,
23. ämbetsskrivelsen den 10 november 1961 angående bemyndigande för   generaltullstyrelsen att fastställa vissa yttre anordningar vid   frihamn m.m.,
24. ämbetsskrivelsen den 27 september 1963 angående visst bemyndigande  för generaltullstyrelsen i fråga om omhändertagande och förvaring av   tullgods, m.m.,
25. ämbetsskrivelsen den 29 juni 1966 angående fastställande av taxa   för vissa undersökningar vid tullverkets huvudlaboratorium,
26. ämbetsskrivelsen den 28 november 1969 angående tullklarering av   vissa postförsändelser innehållande kontrollpliktiga ädelmetallarbeten  m.m.
3 §
Äldre bestämmelser gäller fortfarande i fråga om vara som anmälts   till förtullning eller för vilken medgivits temporär tullfrihet före   utgången av år 1973. Kungörelsen (1969:743) om uppbörd av tull och   annan införselavgift från kreditvaruhavare gäller dock endast om   tullräkning utställts dessförinnan. Kungörelsen (1928:205) med   tillämpningsföreskrifter till förordningen angående förfarandet i   vissa fall vid oriktig avgiftsberäkning hos tullverket gäller i övrigt  i fråga om talan mot beslut som meddelats före utgången av år 1973.
Tullnederlag och transitupplag, som inrättats före utgången av år  
1973, får hållas längst till utgången av år 1974. Vara som förvaras på  sådant lager skall före utgången av år 1974 anges till förtullning   eller behandlas enligt 2 § tredje stycket tullagen (1973:670).
4 §
Bestämmelserna om tullfrihet enligt 26 § tulltaxeringskungörelsen  
(1960:392) gäller till dess att 2 § lagen om ändring i lagen  
(1966:664) med vissa bestämmelser om immunitet och privilegier träder   i kraft.
5 §
Äldre bestämmelser om tullrestitution gäller fortfarande i fråga   om vara som utföres eller blir föremål för annan därmed jämställd   åtgärd före utgången av år 1973.
6 §
Den som har sådant tillstånd som enligt de äldre bestämmelserna   krävs för åtnjutande av tullrestitution eller tullbefrielse skall   efter utgången av år 1973 anses ha motsvarande tillstånd enligt de nya  bestämmelserna.
Den som har tillstånd att hålla provianteringsfrilager skall efter   utgången av år 1973 anses ha tillstånd att innehava   provianteringslager. Varor, som är upplagda på   provianteringsfrilager, skall efter utgången av år 1973 anses  upplagda på provianteringslager.
7 §
Bestämmelserna om bokföringspenningar och   provianteringsfrilagersavgift skall tillämpas beträffande tullverkets   tillsyn över tullkredit- och provianteringslagerrörelsen till dess att  ny avgiftstaxa träder i kraft. Även i fråga om avgift för förrättning   gäller äldre bestämmelser tills ny avgiftstaxa träder i kraft.
8 §
Förekommer i lag eller annan författning hänvisning till   föreskrift som ersatts genom bestämmelse i de nya författningarna   tillämpas i stället den nya bestämmelsen.
9 §
Närmare föreskrifter om tillämpningen av denna kungörelse meddelas  av generaltullstyrelsen.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.