Title: Lag (1987:444) om försöksverksamhet med 
kommunal tillståndsprövning enligt
miljöskyddslagen (1969:387)
SFS Number: Svensk författningssamling 1987:444
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-1987444-om-forsoksverksamhet-med-kommunal_sfs-1987-444/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1987:444
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1987:444
Ministry/Authority: Miljö- och energidepartementet
Issued: 1987-07-01
Metadata: {"Utfärdad": "1987-07-01"}

==================================================

Lag (1987:444) om försöksverksamhet med 
kommunal tillståndsprövning enligt
miljöskyddslagen (1969:387)
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1987:444
Departement/myndighet
:   
Miljö- och energidepartementet
Utfärdad
:   
1987-07-01
Tidsbestämd
: 
1989-07-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Lagens tillämpningsområde
1 §
Försöksverksamhet med kommunal prövning av frågor om tillstånd till motorsportbanor och skjutbanor enligt miljöskyddslagen (1969:387) får bedrivas enligt bestämmelserna i denna lag.
Försöksverksamheten skall bedrivas i den eller de av följande kommuner som skriftligen har underrättat länsstyrelsen om att de åtar sig att delta i denna verksamhet, nämligen Haninge, Tyresö, Gnosjö, Helsingborg, Varberg, Ale, Örebro, Sandviken och Bräcke.
Denna lag gäller inte försvarsmaktens anläggningar.
Handläggning
2 §
Frågor om tillstånd som avses i 1 § skall prövas av miljö- och hälsoskyddsnämnden.
Bestämmelserna i miljöskyddslagen (1969:387) om ärenden som prövas av koncessionsnämnden för miljöskydd skall tillämpas också på sådana ärenden. Vad som sägs i 14 § andra stycket 3 nämnda lag skall dock tillämpas endast om det behövs för utredningen i ärendet.
Överklagande
3 §
Miljö- och hälsoskyddsnämndens beslut får överklagas hos länsstyrelsen.
Beslut om ersättning för kostnader enligt 14 § femte stycket andra meningen miljöskyddslagen (1969:387) överklagas dock genom besvär hos kammarrätten.
Länsstyrelsens beslut får överklagas hos regeringen.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.