Title: Förordning (2007:1233) med instruktion för Statens beredning för medicinsk och social utvärdering
SFS Number: Svensk författningssamling 2007:1233
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20071233-med-instruktion-for-statens_sfs-2007-1233/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2007:1233
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2007:1233
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2007-11-29
Metadata: {"Utfärdad": "2007-11-29", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:487"}

==================================================

Förordning (2007:1233) med instruktion för Statens beredning för medicinsk och social utvärdering
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2007:1233
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2007-11-29
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:487
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Uppgifter
1 §
Statens beredning för medicinsk och social utvärdering har  till uppgift att utvärdera det vetenskapliga stödet för  tillämpade och nya metoder i hälso- och sjukvården och i den  verksamhet som bedrivs med stöd av socialtjänstlagen 
(2025:400) och lagen (1993:387) om stöd och service till vissa  funktionshindrade ur, där det är aktuellt, ett medicinskt,  socialt, ekonomiskt, samhälleligt och etiskt perspektiv.  Myndigheten ska i sin utvärdering inkludera ett  jämställdhetsperspektiv där det är möjligt.
Förordning (2025:487).
1 a §
Myndigheten ska systematiskt sammanställa kunskap om  arbetsmiljöns betydelse för uppkomst av sjukdom.  Sammanställningarna ska användas vid bedömning av  arbetsskador enligt socialförsäkringsbalken.
Förordning (2018:1531).
1 b §
Myndigheten ska sammanställa utvärderingarna på ett  enkelt och lättfattligt sätt och sprida dem så att huvudmän 
(regioner och kommuner), vårdgivare och andra berörda kan  tillägna sig kunskapen. Myndigheten ska kontinuerligt utveckla  sitt arbete med att sprida utvärderingarna så att dessa  tillämpas i praktiken och leder till önskade förändringar inom  hälso- och sjukvården och socialtjänsten.
Myndigheten ska systematiskt identifiera och aktivt informera  om sådana metoder i hälso- och sjukvården och socialtjänsten  vars effekter det saknas tillräcklig kunskap om.
Förordning (2019:1065).
2 §
Myndigheten ska vara kontaktmyndighet i internationella frågor som rör utvärdering av medicinska metoder och stödja såväl det europeiska samarbetet som övrigt internationellt samarbete.
Samverkan
2 a §
Myndighetens arbete med att styra med kunskap ska planeras och utföras i samverkan med andra berörda myndigheter så att den statliga styrningen med kunskap avseende hälso- och sjukvård och socialtjänst är samordnad.
Bestämmelser om samverkan med vissa andra myndigheter finns i förordningen (2015:155) om statlig styrning med kunskap avseende hälso- och sjukvård och socialtjänst.
Förordning (2015:167).
Ledning
3 §
Myndigheten leds av en myndighetschef.
4 §
Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består av  högst tio ledamöter. Förordning (2023:293).
4 a §
Har upphävts genom förordning (2023:293).
4 b §
Har upphävts genom förordning (2023:293).
Anställningar och uppdrag
5 §
Generaldirektören är myndighetschef.
Förordning (2014:150).
6 §
Har upphävts genom förordning (2023:293).
Personalansvarsnämnd
7 §
Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.
Tillämpligheten av viss förordning
8 §
Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.