Title: Förordning (2024:152) om statsbidrag till vissa organisationer inom det civila samhället som arbetar med volontärsamordning
SFS Number: Svensk författningssamling 2024:152
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2024152-om-statsbidrag-till-vissa_sfs-2024-152/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2024:152
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2024:152
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2024-03-14
Metadata: {"Utfärdad": "2024-03-14", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:847"}

==================================================

Förordning (2024:152) om statsbidrag till vissa organisationer inom det civila samhället som arbetar med volontärsamordning
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2024:152
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2024-03-14
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:847
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag  till vissa organisationer inom det civila samhället som  arbetar med att samordna förmedling av ideella insatser 
(volontärsamordning).
Bidrag enligt denna förordning lämnas i mån av tillgång på  medel.
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 §  regeringsformen.
Syftet med bidraget
2 §
Syftet med bidraget är att stödja volontärsamordning och  därigenom öka möjligheterna för personer att engagera sig i  ideell verksamhet.
Formen för bidrag
3 §
Bidraget lämnas i form av verksamhetsbidrag.
Förutsättningar för bidrag
4 §
Bidrag får lämnas för verksamhet som avser samordning av  förmedling av uppdrag mellan personer som vill engagera sig  ideellt och organisationer som har behov av och kan förvalta  detta engagemang. Personernas engagemang kan vara långsiktigt  eller kortsiktigt och de behöver inte vara medlemmar i  organisationen.
Förmedlingen får
1. avse ideella insatser inom den egna organisationen eller i  andra organisationer,
2. innefatta uppsökande aktiviteter, och
3. rikta sig till aktörer och personer inom näringsliv och  offentlig sektor som vill göra ideella insatser inom ramen för  sin verksamhet.
5 §
Bidrag får lämnas till en ideell förening som
1. i Sverige bedriver sådan verksamhet som avses i 1 §  första stycket sedan minst två år före det datum då ansökan om  bidrag lämnas in,
2. bedriver riksomfattande verksamhet som stöder lokala eller  regionala organisationer (riksorganisationer) eller bedriver  verksamhet som är av nationellt intresse (riksintresse),
3. är demokratiskt uppbyggd, och
4. kan dokumentera sin verksamhet genom fastställda  verksamhets- och revisionsberättelser.  Förordning (2025:11).
6 §
Bidrag får även lämnas till en stiftelse som
1. inte är statlig eller kommunal,
2. saknar vinstsyfte,
3. uppfyller kraven i 5 § 1, 2 och 4, och
4. är öppen för insyn. Förordning (2025:11).
7 §
Bidrag får även lämnas till ett registrerat trossamfund i  den mening som avses i 5 § lagen (1998:1593) om trossamfund  och en församling inom ett sådant trossamfund, under  förutsättning att trossamfundet eller församlingen uppfyller  kraven i 5 § 1, 2 och 4. Förordning (2025:11).
8 §
Bidrag får även lämnas till en organisation som inte  uppfyller villkoren i 5 § 2 om det finns särskilda skäl för  det. Vid bedömningen ska det särskilt beaktas vilka behov som  finns inom det geografiska område där organisationen är  verksam.
8 a §
Bidrag får inte lämnas till en organisation om den eller  någon av dess företrädare som agerar inom ramen för  verksamheten
1. utövar våld, tvång eller hot mot en person eller på annat  sätt kränker en persons grundläggande fri- och rättigheter,
2. diskriminerar personer eller grupper av personer eller på  annat sätt bryter mot principen om alla människors lika värde,
3. försvarar, främjar eller uppmanar till sådana ageranden som  anges i 1 eller 2, eller
4. motarbetar det demokratiska styrelseskicket.
Förordning (2025:11).
8 b §
Om en organisation eller dess företrädare har agerat på  ett sådant sätt som anges i 8 a §, får bidrag ändå lämnas till  organisationen om det finns särskilda skäl. Vid denna  bedömning ska det särskilt beaktas om
1. organisationen har tagit avstånd från agerandet,
2. organisationen har vidtagit adekvata åtgärder för att  säkerställa att agerandet inte upprepas,
3. det är fråga om ett enstaka agerande, och
4. agerandet ligger långt tillbaka i tiden.
Förordning (2025:11).
9 §
Bidrag får inte lämnas till en organisation som
1. är i likvidation eller försatt i konkurs,
2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som  har lämnats över till Kronofogdemyndigheten och som vid  indrivning handläggs som allmänt mål, eller
3. har en skuld som inte har betalats i rätt tid och som avser  återkrav av bidrag som har lämnats av Myndigheten för ungdoms-  och civilsamhällesfrågor. Förordning (2025:11).
Ansökan
10 §
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor prövar  frågor om bidrag enligt denna förordning.
11 §
En ansökan om bidrag ska göras av en behörig företrädare  för organisationen. Ansökan ska ha kommit in till Myndigheten  för ungdoms- och civilsamhällesfrågor senast vid den tidpunkt  som myndigheten bestämmer. Förordning (2025:11).
12 §
Den som ansöker om bidrag ska till Myndigheten för  ungdoms- och civilsamhällesfrågor lämna uppgift om sökt belopp  samt övriga uppgifter och handlingar som myndigheten behöver  för att kunna pröva ansökan.
Fördelning av bidrag
13 §
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska  prioritera mellan inkomna ansökningar och ge företräde till de  ansökningar som bedöms ha bäst förutsättningar att uppfylla  det syfte med bidraget som anges i 2 §. Myndigheten får vid  bedömningen särskilt beakta om organisationen för samma  bidragsår har beviljats annat statligt bidrag för samma  verksamhet som ansökan avser.
Efter prioritering enligt första stycket ska myndigheten ge  företräde till ansökningar som avser samordning av förmedling  av ideella insatser i andra organisationer än den egna.
Förordning (2025:847).
Beslut
14 §
Ett beslut om bidrag ska avse ett bidragsår. Ett  bidragsår omfattar ett kalenderår.
15 §
Ett beslut om bidrag får förenas med villkor. Villkoren  ska framgå av beslutet.
I beslutet ska sista dag för redovisning enligt 17 § anges.  Beslutet ska även innehålla information om vad som gäller i  fråga om hinder mot utbetalning enligt 21 § och återbetalning  och återkrav enligt 22 och 23 §§.
Anmälningsskyldighet
16 §
Den som ansöker om eller har beviljats bidrag enligt  denna förordning ska utan dröjsmål till Myndigheten för  ungdoms- och civilsamhällesfrågor anmäla sådana ändrade  förhållanden som kan påverka rätten till eller storleken på  bidraget.
Redovisning
17 §
En bidragsmottagare ska senast vid den tidpunkt som anges  i beslutet till Myndigheten för ungdoms- och  civilsamhällesfrågor lämna en ekonomisk redovisning av de  mottagna medlen samt en redogörelse för vad medlen har använts  till, vilka resultat som har uppnåtts och hur resultaten  förhåller sig till det syfte med bidraget som anges i 2 §.
Redovisningen ska göras på det sätt som myndigheten bestämmer.
Bidragsmottagaren ska även lämna de övriga uppgifter och  handlingar som myndigheten begär.
18 §
En revisor ska granska redovisningen enligt 17 §.  Revisorns rapport över granskningen ska bifogas redovisningen.
Om det bidrag som har tagits emot uppgår till minst fem  prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§  socialförsäkringsbalken, ska granskningen göras av en  auktoriserad eller godkänd revisor.
19 §
En bidragsmottagare ska på begäran av Myndigheten för  ungdoms- och civilsamhällesfrågor lämna de uppgifter och  handlingar som myndigheten behöver för att granska  redovisningen enligt 17 §.
20 §
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska  senast den 31 oktober året efter bidragsåret lämna en samlad  redovisning till regeringen av de bidrag som har lämnats  enligt denna förordning.
Redovisningen ska innehålla uppgifter om vilka som har fått  bidrag och med vilka belopp samt en redogörelse för vad  bidraget har använts till. Redovisningen ska även innehålla en  bedömning av bidragets resultat och, om möjligt, effekter i  förhållande till det syfte med bidraget som anges i 2 §.
Hinder mot utbetalning
21 §
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får  besluta att ett beviljat bidrag helt eller delvis inte ska  betalas ut om bidragsmottagaren inte längre uppfyller  villkoren för det eller om det finns grund för återbetalning  enligt 22 §. Beslutet gäller omedelbart. Förordning (2025:11).
Återbetalning och återkrav
22 §
En bidragsmottagare är skyldig att betala tillbaka  bidraget om
1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på  något annat sätt har orsakat att bidrag har lämnats felaktigt  eller med för högt belopp,
2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller  med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,
3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller  använts för den verksamhet som det har beviljats för,
4. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses i 
17 § eller sådana uppgifter och handlingar som avses i 19 §,
5. villkor i beslutet om bidrag inte har följts, eller
6. mottagaren inte uppfyller villkoren i 8 a § och det inte  finns sådana särskilda skäl enligt 8 b § som innebär att  bidrag ändå får lämnas. Förordning (2025:11).
23 §
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska  besluta att helt eller delvis kräva tillbaka bidraget, om  bidragsmottagaren är återbetalningsskyldig enligt 22 §.
Om det finns särskilda skäl för det, får myndigheten besluta  att helt eller delvis avstå från ett krav på återbetalning.
Överklagande
24 §
I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om  överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än  beslut om hinder mot utbetalning enligt 21 § och beslut om  återkrav enligt 23 § får dock inte överklagas.
Bemyndigande
25 §
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får  meddela föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.
Övergångsbestämmelser
2025:5
1. Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2025.
2. Bidrag får under tiden till och med den 30 april 2025  beviljas trossamfund, samverkansorgan och församlingar som den 
31 december 2024 omfattades av den upphävda paragrafen.
3. Den upphävda paragrafen gäller fortfarande för bidrag som  har beviljats före ikraftträdandet.
2025:11
1. Denna förordning träder i kraft den 1 maj 2025.
2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för bidrag som har  beviljats före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.