Title: Lag (2024:506) om arbetslöshetsförsäkring
SFS Number: Svensk författningssamling 2024:506
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2024506-om-arbetsloshetsforsakring_sfs-2024-506/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2024:506
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2024:506
Ministry/Authority: Arbetsmarknadsdepartementet AA
Issued: 2024-06-20
Metadata: {"Utfärdad": "2024-06-20", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:891"}

==================================================

Lag (2024:506) om arbetslöshetsförsäkring
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2024:506
Departement/myndighet
:   
Arbetsmarknadsdepartementet AA
Utfärdad
:   
2024-06-20
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:891
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Inledande bestämmelser
2 kap. Grundläggande förutsättningar för rätt till  arbetslöshetsersättning
3 kap. Krav på tidigare inkomster för rätt till  arbetslöshetsersättning
4 kap. Tid med arbetslöshetsersättning
5 kap. Beräkning av arbetslöshetsersättning
6 kap. Minskning av arbetslöshetsersättning
7 kap. Sanktioner
8 kap. Återbetalningsskyldighet och återkrav
9 kap. Uppgiftsskyldighet
10 kap. Handläggning av ärenden
11 kap. Omprövning och överklagande
Övergångsbestämmelser
1 kap. Inledande bestämmelser
Lagens innehåll
1 §
Innehållet i denna lag är uppdelat enligt följande:
- inledande bestämmelser (1 kap.),
- grundläggande förutsättningar för rätt till  arbetslöshetsersättning (2 kap.),
- krav på tidigare inkomster för rätt till  arbetslöshetsersättning (3 kap.),
- tid med arbetslöshetsersättning (4 kap.),
- beräkning av arbetslöshetsersättning (5 kap.),
- minskning av arbetslöshetsersättning (6 kap.),
- sanktioner (7 kap.),
- återbetalningsskyldighet och återkrav (8 kap.),
- uppgiftsskyldighet (9 kap.),
- handläggning av ärenden (10 kap.), och
- omprövning och överklagande (11 kap.).
Arbetslöshetsförsäkringens syfte och funktion
2 §
Arbetslöshetsförsäkringen är en inkomstbortfallsförsäkring  som handhas av arbetslöshetskassorna och som syftar till att  ge arbetslösa ekonomiskt stöd under omställning mellan  arbeten.
Intyg för personer som söker arbete utanför Sverige
3 §
I Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 
883/2004 av den 29 april 2004 om samordning av de sociala  trygghetssystemen och Europaparlamentets och rådets förordning 
(EG) nr 987/2009 av den 16 september 2009 om  tillämpningsbestämmelser till förordning (EG) nr 883/2004  finns bestämmelser om utfärdande av intyg för personer som  uppfyller villkoren för rätt att med bibehållen  arbetslöshetsersättning söka arbete i något annat land.
I 11 kap. 12 § finns bestämmelser om överklagandetiden för  beslut om sådana intyg.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om  utfärdande av och beslut om intyg och om vilken myndighet som  utfärdar intygen.
Särskilda bestämmelser vid arbetskonflikt
4 §
Lagen (1969:93) om begränsning av samhällsstöd vid  arbetskonflikt ska tillämpas på arbetslöshetsersättning enligt  denna lag.
2 kap. Grundläggande förutsättningar för rätt till  arbetslöshetsersättning
Allmänna villkor
1 §
För att ha rätt till arbetslöshetsersättning vid  arbetslöshet krävs att sökanden
1. är arbetsför och oförhindrad att ta ett arbete,
2. är anmäld som arbetssökande hos Arbetsförmedlingen, och
3. i övrigt står till arbetsmarknadens förfogande.
2 §
/Upphör att gälla U:2026-01-01/
För att ha rätt till arbetslöshetsersättning krävs att  sökanden har fyllt 20 år. Rätten till ersättning upphör vid  månadsskiftet före den månad då sökanden fyller 66 år.
2 §
/Träder i kraft I:2026-01-01/
För att ha rätt till arbetslöshetsersättning krävs att  sökanden har fyllt 20 år. Rätten till ersättning upphör vid  månadsskiftet före den månad då sökanden uppnår riktåldern för  pension enligt 2 kap. 10 a-10 d §§ socialförsäkringsbalken.
Lag (2024:507)
.
Särskilda bestämmelser för vissa sökande
Sökande som är tjänstlediga
3 §
En sökande kan få arbetslöshetsersättning trots att  sökanden är tjänstledig utan lön, om sökanden av hälsoskäl  inte kan återgå till sitt tidigare arbete eller till annat  arbete hos sin arbetsgivare men av Försäkringskassan har  bedömts ha arbetsförmåga i förhållande till arbetsmarknaden i  övrigt.
Sökanden kan få ersättning enligt första stycket även om  arbetsgivaren har en kvarvarande rehabiliteringsskyldighet,  under förutsättning att arbetsgivaren har vidtagit de  rehabiliteringsåtgärder som har varit möjliga.
4 §
En sökande kan få arbetslöshetsersättning trots att  sökanden är tjänstledig utan lön från en deltidsanställning  för att arbeta i en annan deltidsanställning med lika eller  högre tjänstgöringsgrad, under förutsättning att  anställningarna inte går att kombinera.
Sökande som är företagare
5 §
En sökande som är företagare har inte rätt till  arbetslöshetsersättning, utom i det fall som avses i 11 §.
6 §
En sökande ska anses vara företagare om sökanden
1. bedriver sådan näringsverksamhet som avses i 13 kap. 1 §  inkomstskattelagen (1999:1229), och
2. personligen utför arbete i och har ett väsentligt  inflytande över den näringsverksamheten.
Vid bedömningen av om en sökande ska anses vara företagare  enligt första stycket ska det bortses från
1. nödvändiga åtgärder som har vidtagits i verksamheten på  grund av oförutsedda händelser, och
2. arbete av ideell karaktär i verksamheten.
7 §
En sökande som är företagare och som överlåter  näringsverksamheten men fortsätter att utföra arbete i eller  ha ett väsentligt inflytande över verksamheten ska även efter  överlåtelsen anses vara företagare. Detsamma gäller när  företagandet utgörs av medlemskap i en ekonomisk förening och  medlemskapet i föreningen har upphört.
8 §
En sökande ska inte längre anses vara företagare när  näringsverksamheten har upphört genom att det inte vidtas  några åtgärder i verksamheten.
Vid bedömningen av om näringsverksamheten har upphört enligt  första stycket ska det bortses från
1. nödvändiga åtgärder som har vidtagits på grund av  oförutsedda händelser,
2. åtgärder som har vidtagits på grund av en skyldighet enligt  lag eller annan författning,
3. avvecklingsåtgärder som inte har varit möjliga att vidta  innan verksamheten upphörde, och
4. att en lokal eller mark som har nyttjats eller brukats i  verksamheten hyrs ut eller arrenderas ut, under förutsättning  att dessa inte tidigare har hyrts ut eller arrenderats ut i  verksamheten.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om  vad som ska utgöra åtgärder enligt andra stycket.
9 §
Om näringsverksamheten har upphört enligt 8 § och därefter  återupptas av den sökande eller av en närstående till  sökanden, får en ny bedömning av om verksamheten har upphört  genom att det inte vidtas några åtgärder i den göras tidigast  tre år från det att verksamheten återupptogs.
10 §
En sökande ska inte anses vara företagare när  näringsverksamheten vid en bedömning av samtliga  omständigheter har upphört definitivt.
Vid bedömningen av om näringsverksamheten har upphört  definitivt enligt första stycket ska det bortses från sådana  åtgärder som avses i 8 § andra stycket.
11 §
En sökande som är företagare kan få  arbetslöshetsersättning om
1. näringsverksamheten har bedrivits under minst sex månader  vid sidan av ett arbete som motsvarar minst 50 procent av  heltid inom den ramtid som följer av 3 kap. 11-14 §§,
2. inkomsten av förvärvsarbete från verksamheten inom ramtiden  i genomsnitt per månad inte har överstigit en tolftedel av den  sammanlagda inkomst av förvärvsarbete som enligt 3 kap. 2 §  första stycket 1 krävs för att uppfylla ett inkomstvillkor,  och
3. tiden i och inkomsterna från verksamheten inte utökas under  arbetslösheten.
Sökande som deltar i utbildning
12 §
En sökande som deltar i utbildning har inte rätt till  arbetslöshetsersättning, utom i de fall som anges i 13-15 §§.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om  undantag från första stycket i fråga om rätt till  arbetslöshetsersättning under uppehåll i utbildning.
13 §
En sökande kan få arbetslöshetsersättning för högst 
20 veckor inom samma ersättningsperiod samtidigt som sökanden  deltar i en utbildning om högst 50 procent av heltid, om
1. det tidigare arbetet inte har upphört på grund av  utbildningen,
2. utbildningen inte finansieras eller har finansierats med  studiestöd enligt studiestödslagen (1999:1395) eller  studiestartsstöd enligt lagen (2017:527) om studiestartsstöd,  och
3. utbildningen inte finansieras med omställningsstudiestöd  enligt lagen (2022:856) om omställningsstudiestöd.
Kravet i första stycket 2 gäller inte om utbildningen har  bedrivits under minst 15 veckor vid sidan av ett arbete inom  den ramtid som följer av 3 kap. 11-14 §§.
14 §
En sökande kan få arbetslöshetsersättning för högst 
20 veckor inom samma ersättningsperiod samtidigt som sökanden  fortsätter att delta i en utbildning om mer än 50 procent upp  till heltid, om
1. det tidigare arbetet inte har upphört på grund av  utbildningen,
2. utbildningen inte finansieras eller har finansierats med  studiestöd enligt studiestödslagen (1999:1395),  studiestartsstöd enligt lagen (2017:527) om studiestartsstöd  eller omställningsstudiestöd enligt lagen (2022:856) om  omställningsstudiestöd,
3. utbildningen har bedrivits under minst 15 veckor vid sidan  av ett heltidsarbete inom den ramtid som följer av 3 kap. 11-14 §§, och
4. utbildningens omfattning inte utökas under arbetslösheten.
15 §
En sökande kan få arbetslöshetsersättning för högst 
15 ersättningsdagar inom samma ersättningsperiod samtidigt som  sökanden deltar i en kortare utbildning eller annan kortare  aktivitet som syftar till att
1. ge en orientering om olika yrken och utbildningsvägar,  eller
2. underlätta omställning från ett arbete till ett annat.
Utbildningen eller aktiviteten får inte finansieras eller ha  finansierats med studiestöd enligt studiestödslagen 
(1999:1395), studiestartsstöd enligt lagen (2017:527) om  studiestartsstöd eller omställningsstudiestöd enligt lagen 
(2022:856) om omställningsstudiestöd.
Sökande som deltar i arbetsmarknadspolitiska program
16 §
/Upphör att gälla U:2025-11-18/
En sökande som deltar i ett arbetsmarknadspolitiskt  program har inte rätt till arbetslöshetsersättning.
16 §
/Träder i kraft I:2025-11-18/
En sökande som deltar i ett arbetsmarknadspolitiskt  program har inte rätt till arbetslöshetsersättning, utom i det  fall som avses i andra stycket.
En sökande kan få arbetslöshetsersättning om sökanden deltar i  ett arbetsmarknadspolitiskt program som avser särskilda  insatser för personer med funktionsnedsättning som medför  nedsatt arbetsförmåga.
Lag (2025:891)
.
Sökande som får avgångsvederlag eller ekonomiskt skadestånd
17 §
En sökande som på grund av att anställningen har upphört  får ett avgångsvederlag eller ekonomiskt skadestånd som  motsvarar lön har inte rätt till arbetslöshetsersättning för  den tid som avgångsvederlaget eller skadeståndet avser.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om  hur tiden enligt första stycket ska beräknas.
Sökande som får lönegaranti
18 §
En sökande som på grund av arbetsgivarens konkurs får  betalning för en fordran på uppsägningslön enligt  lönegarantilagen (1992:497) kan få arbetslöshetsersättning  under uppsägningstiden, dock inte för den tid som betalningen  avser.
Sökande som har uteslutits ur en arbetslöshetskassa
19 §
En sökande som har uteslutits ur en arbetslöshetskassa  enligt 37 § första stycket lagen (1997:239) om  arbetslöshetskassor har inte rätt till arbetslöshetsersättning  under ett år från uteslutningen.
3 kap. Krav på tidigare inkomster för rätt till  arbetslöshetsersättning
Krav på inkomster av förvärvsarbete
Inkomstvillkor
1 §
För att ha rätt till arbetslöshetsersättning krävs att  sökanden har uppfyllt ett inkomstvillkor som avses i 2 eller 
3 §.
När ett inkomstvillkor har uppfyllts ska en ersättningsperiod  enligt 4 kap. och en ersättningsgrundande inkomst enligt 
5 kap. fastställas.
2 §
Ett inkomstvillkor är uppfyllt om sökanden inom den ramtid  som följer av 11-14 §§ har haft
1. en viss minsta sammanlagd inkomst av förvärvsarbete, och
2. en viss minsta inkomst av förvärvsarbete per månad under  minst fyra månader.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om  storleken på inkomsterna enligt första stycket.
3 §
Om en sökande inte uppfyller kravet på en minsta  sammanlagd inkomst av förvärvsarbete enligt 2 § första  stycket 1, är ett inkomstvillkor ändå uppfyllt om sökanden  under minst fyra sammanhängande månader inom ramtiden har haft  den inkomst av förvärvsarbete per månad som krävs enligt 2 §  första stycket 2.
En sökande kan få arbetslöshetsersättning med stöd av första  stycket under två ersättningsperioder. Därefter måste sökanden  uppfylla ett inkomstvillkor enligt 2 § för att på nytt få rätt  till ersättning.
Beräkning för den som har varit företagare
4 §
I stället för inkomsten av förvärvsarbete från  näringsverksamheten under de månader som en sökande har varit  verksam som företagare inom ramtiden, får beräkningen grundas  på någon av följande inkomster för de månaderna när ett  inkomstvillkor prövas:
1. inkomsten av förvärvsarbete från verksamheten som framgår  av det senaste beslutet om slutlig skatt, eller
2. den genomsnittliga årsinkomsten av förvärvsarbete från  verksamheten under de två år som har föregått det  beskattningsår som beslutet i 1 avser.
Storleken på sökandens inkomst av förvärvsarbete per månad  från verksamheten ska beräknas till en tolftedel av den  inkomst som följer av första stycket 1 eller 2.
Det alternativ som är mest förmånligt för sökanden ska  tillämpas.
Inkomster av förvärvsarbete
5 §
Med inkomster av förvärvsarbete avses sådana ersättningar  som en utbetalare är skyldig att betala arbetsgivaravgifter  för och sådana inkomster som en fysisk person är skyldig att  betala egenavgifter för enligt socialavgiftslagen (2000:980).
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om  att även andra ersättningar och inkomster ska anses som  inkomster av förvärvsarbete.
6 §
Inkomster av förvärvsarbete ska hänföras till den månad då  de betalas ut.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om  undantag från första stycket för utbetalningar som avser mer  än en månad.
Ersättningar som ska jämställas med inkomster av  förvärvsarbete
7 §
När sökandens sammanlagda inkomst av förvärvsarbete enligt 
2 § första stycket 1 beräknas ska följande ersättningar  jämställas med inkomster av förvärvsarbete:
1. graviditetspenning, föräldrapenningsförmåner, sjukpenning,  rehabiliteringspenning, smittbärarpenning och  närståendepenning enligt socialförsäkringsbalken, och
2. ersättning enligt 20 § lagen (1991:1047) om sjuklön.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om  att även andra ersättningar ska jämställas med inkomster av  förvärvsarbete.
8 §
Ersättningar som jämställs med inkomster av förvärvsarbete  ska hänföras till den månad som de avser.
Inkomster och ersättningar som inte får beaktas när ett  inkomstvillkor prövas
9 §
När ett inkomstvillkor prövas ska det bortses från  inkomster av förvärvsarbete som hänför sig till
1. näringsverksamhet enligt 2 kap. 11 §,
2. bisyssla enligt 6 kap. 5 §, och
3. arbete inom ramen för andra arbetsmarknadspolitiska program  än sådana som avser särskilda insatser för personer med  funktionsnedsättning som medför nedsatt arbetsförmåga.
10 §
När ett inkomstvillkor prövas ska det bortses från  inkomster av förvärvsarbete och ersättningar som ska  jämställas med inkomster av förvärvsarbete som har legat till  grund för tidigare utbetalad arbetslöshetsersättning.
Ramtid för prövningen av ett inkomstvillkor
Ramtid
11 §
För prövningen av ett inkomstvillkor ska en ramtid  fastställas enligt 12-14 §§. När ramtiden fastställs ska det  bortses från tid som anges i 15 och 16 §§ (överhoppningsbar  tid).
12 §
Med ramtid avses de tolv månader som närmast föregår den  månad som sökanden ansöker om arbetslöshetsersättning för.
13 §
Om en sökande har förbrukat alla ersättningsdagar i en  ersättningsperiod och har haft inkomster av förvärvsarbete  under ersättningsperioden, ska ramtiden avse de tolv månader  som räknas bakåt från och med den senaste månad under  ersättningsperioden då sökanden har haft den minsta inkomst av  förvärvsarbete per månad som krävs för att uppfylla ett  inkomstvillkor. Det gäller om det är mer förmånligt för  sökanden än att fastställa ramtiden enligt 12 §.
Om sökanden inte uppfyller ett inkomstvillkor med tillämpning  av den ramtid som följer av första stycket, ska den tidpunkt  som ramtiden ska räknas från förskjutas bakåt inom  ersättningsperioden till dess att ett inkomstvillkor är  uppfyllt.
14 §
Om en sökande har deltagit i ett arbetsmarknadspolitiskt  program som en deltagare i programmet kan få aktivitetsstöd  för utan att deltagandet har föregåtts av tid med  arbetslöshetsersättning, ska ramtiden avse de tolv månader som  närmast har föregått den månad då programmet påbörjades. Det  gäller om det är mer förmånligt för sökanden än att fastställa  ramtiden enligt 12 §.
Första stycket gäller endast om det räknat från den månad som  ansökan om arbetslöshetsersättning avser har gått mindre än  tolv månader sedan sökanden avslutade sitt deltagande i  programmet. När den tiden beräknas ska det bortses från  månader som utgör överhoppningsbar tid enligt 15 och 16 §§.
Överhoppningsbar tid
15 §
En månad ska räknas som överhoppningsbar tid om sökanden  under månaden inte har haft den minsta inkomst av  förvärvsarbete per månad som krävs för att uppfylla ett  inkomstvillkor och månaden till övervägande del innehåller tid  då sökanden har
1. varit förhindrad att arbeta på grund av styrkt sjukdom,
2. vårdat eget barn som inte har fyllt två år eller vårdat  adoptivbarn i två år efter barnets ankomst i familjen,
3. fått graviditetspenning enligt socialförsäkringsbalken,
4. fått föräldrapenningsförmån enligt socialförsäkringsbalken,
5. fått närståendepenning enligt socialförsäkringsbalken,
6. genomgått militär utbildning som rekryt inom  Försvarsmakten,
7. tjänstgjort enligt lagen (1994:1809) om totalförsvarsplikt,
8. haft uppdrag av socialnämnden att ta emot barn i ett sådant  hem som avses i 22 kap. 2 § första stycket och 4 § första  stycket socialtjänstlagen (2025:400) samt 9 § lagen (1993:387)  om stöd och service till vissa funktionshindrade, om  uppdraget, på socialnämndens begäran, har varit av sådan  omfattning att sökanden har varit tvungen att helt avstå från  arbete och mottagandet inte har bedrivits yrkesmässigt,
9. haft biståndsarbete utomlands som Styrelsen för  internationellt utvecklingssamarbete (Sida) eller någon annan  statlig myndighet har stått för lönekostnaderna för,
10. haft arbete som arbetsgivaren har finansierat med särskilt  anställningsstöd,
11. varit förhindrad att arbeta på grund av ett beslut enligt  smittskyddslagen (2004:168) eller livsmedelslagen (2006:804)  eller föreskrifter som har meddelats med stöd av  livsmedelslagen, dock inte när det är fråga om hälsokontroll  vid inresa enligt 3 kap. 8 § smittskyddslagen eller  avspärrning enligt 3 kap. 10 § smittskyddslagen,
12. tvångsvårdats enligt lagen (1988:870) om vård av  missbrukare i vissa fall,
13. varit förhindrad att arbeta på grund av frihetsberövande  inom kriminalvårdens område, eller
14. vistats utomlands när sökanden har följt med sin make,  maka eller sambo vid dennes arbete i utlandet, under  förutsättning att makens, makans eller sambons arbetsgivare  har sitt säte i Sverige och att lönen betalas ut från Sverige.
Lag (2025:465)
.
16 §
Om det är mer förmånligt för sökanden ska som  överhoppningsbar tid även räknas en månad då sökanden har
1. deltagit i heltidsutbildning som är avslutad,
2. varit företagare, om näringsverksamheten har upphört inom 
60 månader från det att den startades,
3. deltagit i korttidsarbete som preliminärt stöd har lämnats  för enligt lagen (2013:948) om stöd vid korttidsarbete,
4. deltagit i korttidsarbete som preliminärt stöd kan lämnas  för enligt lagen om stöd vid korttidsarbete, om sökanden har  deltagit i korttidsarbete under en sammanhängande period och  preliminärt stöd har lämnats för någon del av den perioden,  eller
5. beviljats del av helt omställningsstudiestöd enligt lagen 
(2022:856) om omställningsstudiestöd.
17 §
Den överhoppningsbara tiden enligt 15 § 1-13 och 16 § får  sammanlagt vara längst 60 månader.
Vid vistelse utomlands som medföljare enligt 15 § 14 får den  överhoppningsbara tiden vara längst 120 månader.
Den överhoppningsbara tiden enligt första och andra styckena  får sammanlagt inte vara längre än 120 månader.
4 kap. Tid med arbetslöshetsersättning
Ersättningsperiod
1 §
Med ersättningsperiod avses det antal dagar som en sökande  som mest kan få arbetslöshetsersättning för utan att på nytt  uppfylla ett inkomstvillkor.
2 §
En pågående ersättningsperiod måste förbrukas innan en ny  ersättningsperiod kan påbörjas.
En ersättningsperiod är pågående om det återstår  ersättningsdagar i perioden och sökanden har fått  arbetslöshetsersättning eller aktivitetsstöd någon gång under  de tolv månader som närmast har föregått den månad som ansökan  om arbetslöshetsersättning avser. När tiden beräknas ska det  bortses från månader som enligt 3 kap. 15 och 16 §§ utgör  överhoppningsbar tid.
Karenstid
3 §
En ersättningsperiod får inte påbörjas innan en karenstid  om två dagar med arbetslöshet har förflutit. I karenstiden  räknas endast de dagar in som sökanden skulle ha fått  arbetslöshetsersättning för. Karenstiden ska fullgöras inom  tolv månader från och med den månad då karenstiden inleddes.
Ersättningsperiodens längd
4 §
Ersättningsperioden för en sökande som har uppfyllt ett  inkomstvillkor enligt 3 kap. 2 § är
1. 300 ersättningsdagar om sökanden under minst elva månader  inom ramtiden har haft den minsta inkomst av förvärvsarbete  per månad som krävs för att uppfylla inkomstvillkoret,
2. 200 ersättningsdagar om sökanden under minst åtta men  mindre än elva månader inom ramtiden har haft den minsta  inkomst av förvärvsarbete per månad som krävs för att uppfylla  inkomstvillkoret, och
3. 100 ersättningsdagar om sökanden under minst fyra men  mindre än åtta månader inom ramtiden har haft den minsta  inkomst av förvärvsarbete per månad som krävs för att uppfylla  inkomstvillkoret.
5 §
Ersättningsperioden för en sökande som har uppfyllt ett  inkomstvillkor enligt 3 kap. 3 § är 66 ersättningsdagar.
6 §
En månad med hel arbetslöshetsersättning motsvarar 
22 ersättningsdagar.
En dag som en sökande har fått ersättning för ska räknas som  en förbrukad ersättningsdag.
7 §
En dag som en sökande har fått aktivitetsstöd för ska,  från och med månaden som följer på den ramtid som har  fastställts för prövningen av ett inkomstvillkor, räknas som  en förbrukad ersättningsdag.
5 kap. Beräkning av arbetslöshetsersättning
Hur arbetslöshetsersättning beräknas
1 §
Sökandens arbetslöshetsersättning ska beräknas per månad  utifrån sökandens ersättningsgrundande inkomst och  ersättningsnivå enligt bestämmelserna i detta kapitel. I 
6 kap. finns bestämmelser om minskning av ersättningen.
Ersättningsgrundande inkomst
2 §
Den ersättningsgrundande inkomsten ska motsvara en  tolftedel av sökandens sammanlagda inkomst av förvärvsarbete  inom ramtiden.
Om en sökande har uppfyllt ett inkomstvillkor enligt 3 kap. 
3 §, ska den minsta sammanlagda inkomst av förvärvsarbete som  krävs för att uppfylla ett inkomstvillkor enligt 3 kap. 2 §  räknas som sökandens sammanlagda inkomst av förvärvsarbete  inom ramtiden.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om  att den högsta ersättningsgrundande inkomsten ska vara lägre  än vad som följer av första stycket.
3 §
Om en sökande har förbrukat alla ersättningsdagar i en  ersättningsperiod och på nytt har uppfyllt ett inkomstvillkor,  ska den senast fastställda ersättningsgrundande inkomsten  användas för den nya ersättningsperioden. Det gäller om det är  mer förmånligt för sökanden än att fastställa en ny  ersättningsgrundande inkomst enligt 2 § och sökanden
1. har uppfyllt inkomstvillkoret med tillämpning av den ramtid  som anges i 3 kap. 13 §, eller
2. har haft de inkomster av förvärvsarbete som krävs för att  uppfylla inkomstvillkoret inom tolv månader från den månad då  sökanden avslutade sitt deltagande i ett  arbetsmarknadspolitiskt program.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om  att endast vissa arbetsmarknadspolitiska program ska omfattas  av första stycket 2.
Ersättningsnivå
Fastställande av ersättningsnivå
4 §
Ersättningsnivån ska vara 80 procent av den  ersättningsgrundande inkomsten om
1. sökanden har varit medlem i eller ansluten till en  arbetslöshetskassa under hela ramtiden,
2. medlemskapet eller anslutningen har bestått under en  sammanhängande tid av minst tolv månader, och
3. sökanden fortfarande är medlem eller ansluten under den  månad som sökanden ansöker om arbetslöshetsersättning för.
5 §
/Upphör att gälla U:2025-11-18/
Ersättningsnivån ska vara 60 procent av den  ersättningsgrundande inkomsten om
1. sökanden har varit medlem i eller ansluten till en  arbetslöshetskassa under minst de sista sex månaderna av  ramtiden,
2. medlemskapet eller anslutningen har bestått under en  sammanhängande tid av minst sex men mindre än tolv månader,
3. sökanden har haft den minsta inkomst av förvärvsarbete per  månad som krävs för att uppfylla ett inkomstvillkor under  minst fyra av månaderna med medlemskap eller anslutning inom  ramtiden, och
4. sökanden fortfarande är medlem eller ansluten under den  månad som sökanden ansöker om arbetslöshetsersättning för.
5 §
/Träder i kraft I:2025-11-18/
Ersättningsnivån ska vara 60 procent av den  ersättningsgrundande inkomsten om
1. sökanden har varit medlem i eller ansluten till en  arbetslöshetskassa under minst de sista sex månaderna av  ramtiden,
2. medlemskapet eller anslutningen har bestått under en  sammanhängande tid av minst sex månader,
3. sökanden har haft den minsta inkomst av förvärvsarbete per  månad som krävs för att uppfylla ett inkomstvillkor under  minst fyra av månaderna med medlemskap eller anslutning inom  ramtiden, och
4. sökanden fortfarande är medlem eller ansluten under den  månad som sökanden ansöker om arbetslöshetsersättning för.
Lag (2025:891)
.
6 §
Ersättningsnivån ska vara 50 procent av den  ersättningsgrundande inkomsten om sökanden inte uppfyller  kravet på medlemskap eller anslutning enligt 4 eller 5 §.
7 §
När en tidigare fastställd ersättningsgrundande inkomst  används för en ny ersättningsperiod enligt 3 § ska  ersättningsnivån vara 5 procentenheter lägre än den senast  fastställda ersättningsnivån.
Om sökandens tidigare ersättningsnivå har fastställts enligt 4  eller 5 § krävs det, för att sökanden ska få den  ersättningsnivå som följer av första stycket, att sökanden  fortfarande är medlem i eller ansluten till en  arbetslöshetskassa under den månad som sökanden ansöker om  arbetslöshetsersättning för.
Beräkning av tid med medlemskap eller anslutning i vissa fall
8 §
När tiden med medlemskap eller anslutning beräknas enligt 
4 eller 5 § ska det bortses från avbrott i medlemskapet eller  anslutningen som understiger en månad, om den sammanlagda  avbrottstiden inte överstiger åtta veckor. Det gäller dock  inte avbrott till följd av ett beslut om uteslutning enligt 
37 § lagen (1997:239) om arbetslöshetskassor.
9 §
När tiden med medlemskap eller anslutning beräknas enligt 
4 eller 5 § ska det bortses från medlemskap i eller anslutning  till en arbetslöshetskassa under tid då en sökande har  omfattats av en annan stats lagstiftning enligt  Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 883/2004 av  den 29 april 2004 om samordning av de sociala  trygghetssystemen.
Nedtrappning av ersättningsnivåer
10 §
Ersättningsnivåerna i 4-7 §§ ska trappas ner med 
10 procentenheter efter 100 ersättningsdagar i  ersättningsperioden och med ytterligare 5 procentenheter efter 
200 ersättningsdagar.
6 kap. Minskning av arbetslöshetsersättning
När arbetslöshetsersättningen ska minskas för en del av en  månad
1 §
Om en sökande för en del av en månad inte har rätt till  arbetslöshetsersättning ska ersättningen minskas. Ersättningen  ska minskas med 1/22 för en dag som sökanden inte har rätt  till ersättning för. Om sökanden inte har rätt till ersättning  för en del av en dag ska ersättningen minskas proportionellt.  Ersättningen får dock inte minskas med mer än 5/22 per vecka.
Ersättningen ska inte minskas enligt första stycket för
1. tid med sjukersättning eller aktivitetsersättning enligt  socialförsäkringsbalken i den omfattning som sökanden i  genomsnitt har haft sådan ersättning under ramtiden, eller
2. tid med arbete som sökanden har haft inkomst av  förvärvsarbete för.
När arbetslöshetsersättningen ska minskas på grund av inkomst  av förvärvsarbete
2 §
Om en sökande har haft inkomst av förvärvsarbete som avser  arbete under en del av den månad som ansökan avser, ska  arbetslöshetsersättningen minskas. Ersättningen ska minskas  med en lika stor andel av ersättningen som inkomstens andel av  en tolftedel av sökandens sammanlagda inkomst av  förvärvsarbete inom ramtiden.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om  till vilken månad som inkomst av förvärvsarbete ska hänföras  om inkomsten avser arbete under mer än en månad.
3 §
Arbetslöshetsersättningen ska inte minskas på grund av  inkomst av förvärvsarbete som hänför sig till en  näringsverksamhet enligt 2 kap. 11 §.
4 §
Vid inkomst av förvärvsarbete som hänför sig till en  bisyssla enligt 5 § ska arbetslöshetsersättningen endast  minskas till den del den inkomsten överstiger en tolftedel av  den sammanlagda inkomst av förvärvsarbete som krävs för att  uppfylla ett inkomstvillkor enligt 3 kap. 2 §.
5 §
För att ett arbete ska anses som en bisyssla krävs att
1. arbetet har utförts under minst sex månader vid sidan av  ett annat arbete på heltid inom ramtiden,
2. inkomsten av förvärvsarbete från bisysslan inom ramtiden i  genomsnitt per månad inte har överstigit en tolftedel av den  sammanlagda inkomst av förvärvsarbete som enligt 3 kap. 2 §  första stycket 1 krävs för att uppfylla ett inkomstvillkor,  och
3. tiden i arbetet inte utökas under arbetslösheten.
När det prövas om ett arbete ska anses som en bisyssla enligt  första stycket ska det bortses från arbete som har utförts i  en näringsverksamhet.
6 §
En sökande kan få arbetslöshetsersättning vid sidan av  sådana inkomster av förvärvsarbete som minskar ersättningen  enligt 2-4 §§ för högst 14 månader inom en ersättningsperiod.
När arbetslöshetsersättningen ska minskas med andra  ersättningar
7 §
Om en sökande har fått allmän pension eller annan pension  som lämnas på grund av arbete under samma månad som sökanden  ansöker om arbetslöshetsersättning för, ska ersättningen  minskas med pensionen.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om  hur pension som avser annan tid än en månad ska räknas om till  ett månadsbelopp.
8 §
/Upphör att gälla U:2025-11-18/
Om en sökande har fått ersättning på grund av arbetslöshet  från någon annan än arbetslöshetskassan under samma månad som  sökanden ansöker om arbetslöshetsersättning för, ska  arbetslöshetsersättningen minskas. Ersättningen ska minskas  endast om summan av den arbetslöshetsersättning som sökanden  har rätt till och den ersättning som har betalats ut från  någon annan än arbetslöshetskassan överstiger det belopp som  sökanden skulle ha kunnat få i arbetslöshetsersättning om de  föreskrifter som regeringen kan meddela enligt 5 kap. 2 §  tredje stycket inte beaktas. Ersättningen ska minskas med det  belopp som överstiger den arbetslöshetsersättning som sökanden  hade kunnat få.
8 §
/Träder i kraft I:2025-11-18/
Om en sökande har fått ersättning på grund av arbetslöshet  från någon annan än arbetslöshetskassan för samma månad som  sökanden ansöker om arbetslöshetsersättning för, ska  arbetslöshetsersättningen minskas. Ersättningen ska minskas  endast om summan av den arbetslöshetsersättning som sökanden  har rätt till och den ersättning som har betalats ut från  någon annan än arbetslöshetskassan överstiger det belopp som  sökanden skulle ha kunnat få i arbetslöshetsersättning om de  föreskrifter som regeringen kan meddela enligt 5 kap. 2 §  tredje stycket inte beaktas. Ersättningen ska minskas med det  belopp som överstiger den arbetslöshetsersättning som sökanden  hade kunnat få.
Lag (2025:891)
.
Hur ersättningsdagar förbrukas när arbetslöshetsersättningen  har minskats
9 §
Om en sökandes arbetslöshetsersättning har minskats  förbrukas ersättningsdagar i ersättningsperioden med en lika  stor andel av 22 ersättningsdagar som den andel av sökandens  hela arbetslöshetsersättning som sökanden har rätt till efter  minskningen. Antalet förbrukade ersättningsdagar ska avrundas  till närmaste hel dag. En halv dag avrundas uppåt.
Första stycket gäller inte till den del  arbetslöshetsersättningen har minskats med andra ersättningar  enligt 7 eller 8 § eller minskats på grund av att sökanden har  frånkänts rätt till arbetslöshetsersättning enligt 7 kap. 
12 §.
7 kap. Sanktioner
De olika sanktionerna i lagen
1 §
I denna lag finns sanktionerna varning, avstängning från  rätt till arbetslöshetsersättning och frånkännande av rätt  till arbetslöshetsersättning.
Ett beslut om avstängning från rätt till  arbetslöshetsersättning och frånkännande av rätt till  arbetslöshetsersättning innebär att sökanden inte har rätt  till ersättning under ett visst antal dagar. Vid frånkännande  förbrukas dessa dagar i en pågående eller efterföljande  ersättningsperiod.
Varning och avstängning från rätt till arbetslöshetsersättning
När sökande missköter arbetssökandet
2 §
En sökande ska varnas om sökanden inte aktivt har sökt  lämpliga arbeten.
En sökande ska också varnas om sökanden utan godtagbart skäl
1. inte har medverkat till att upprätta en individuell  handlingsplan hos Arbetsförmedlingen,
2. inte har lämnat en aktivitetsrapport till  Arbetsförmedlingen inom utsatt tid,
3. inte har besökt eller tagit kontakt med Arbetsförmedlingen,  eller en leverantör som utför arbetsmarknadspolitiska insatser  på uppdrag av Arbetsförmedlingen, vid en bestämd tidpunkt,  eller
4. inte har sökt ett lämpligt arbete som har anvisats av  Arbetsförmedlingen.
Om sökanden missköter arbetssökandet enligt första eller andra  stycket vid upprepade tillfällen inom samma ersättningsperiod,  ska sökanden stängas av från rätt till arbetslöshetsersättning  i 1 ersättningsdag vid det andra tillfället, i 
5 ersättningsdagar vid det tredje tillfället och i 
10 ersättningsdagar vid det fjärde tillfället. Om det upprepas  en femte gång inom samma ersättningsperiod, upphör rätten till  arbetslöshetsersättning för återstående ersättningsdagar i den  ersättningsperioden.
När sökande förlänger tiden i arbetslöshet
3 §
En sökande ska stängas av från rätt till  arbetslöshetsersättning i 5 ersättningsdagar, om sökanden utan  godtagbart skäl
1. har avvisat ett erbjudet lämpligt arbete,
2. genom sitt uppträdande uppenbarligen har orsakat att en  anställning inte har kommit till stånd, eller
3. har avvisat en anvisning till ett arbetsmarknadspolitiskt  program som en deltagare i programmet kan få aktivitetsstöd  för.
Om sökanden förlänger tiden i arbetslöshet enligt första  stycket i anslutning till eller inom samma ersättningsperiod,  ska sökanden stängas av från rätt till arbetslöshetsersättning  i 10 ersättningsdagar vid det andra tillfället och i 
45 ersättningsdagar vid det tredje tillfället. Om det upprepas  en fjärde gång inom samma ersättningsperiod, upphör rätten  till arbetslöshetsersättning för återstående ersättningsdagar  i den ersättningsperioden.
När sökande orsakar sin arbetslöshet
4 §
En sökande ska stängas av från rätt till  arbetslöshetsersättning i 45 ersättningsdagar, om sökanden
1. utan giltig anledning har lämnat sitt arbete,
2. på grund av otillbörligt uppförande har skilts från sitt  arbete,
3. utan giltig anledning har lämnat ett  arbetsmarknadspolitiskt program som en deltagare i programmet  kan få aktivitetsstöd för, eller
4. har uppträtt på ett sådant sätt att Arbetsförmedlingen har  återkallat en anvisning till ett arbetsmarknadspolitiskt  program som en deltagare i programmet kan få aktivitetsstöd  för.
Sökanden ska i stället stängas av i 20 ersättningsdagar om  högst 10 dagar kvarstår av arbetet eller om det kan antas att  arbetet skulle ha varat högst 10 dagar. Detsamma ska gälla om  det kvarstår högst 10 dagar av ett arbetsmarknadspolitiskt  program eller om programmet skulle ha pågått i högst 10 dagar.
Om sökanden orsakar sin arbetslöshet enligt första stycket en  andra gång i anslutning till eller inom samma  ersättningsperiod, ska sökanden på nytt stängas av från rätt  till arbetslöshetsersättning enligt vad som sägs i första och  andra styckena. Om det upprepas en tredje gång inom samma  ersättningsperiod, upphör rätten till arbetslöshetsersättning  för återstående ersättningsdagar i den ersättningsperioden.
5 §
Bestämmelserna om avstängning i 4 § första stycket 1 och 2  ska inte tillämpas om arbetet har upphört
1. enligt en överenskommelse som har träffats sedan  arbetsgivaren har tagit initiativ till att skilja sökanden  från arbetet, eller
2. genom en uppsägning från arbetsgivarens sida och  uppsägningens giltighet är föremål för prövning i domstol  eller en förhandling enligt lagen (1976:580) om medbestämmande  i arbetslivet eller enligt kollektivavtal.
Lämpligt arbete
6 §
Ett arbete ska anses lämpligt om
1. det inom ramen för tillgången på arbetstillfällen har  tagits skälig hänsyn till sökandens förutsättningar för  arbetet och andra personliga förhållanden,
2. anställningsförmånerna är förenliga med de förmåner som  arbetstagare som omfattas av kollektivavtal får eller, om  något kollektivavtal inte finns, är skäliga i förhållande till  de förmåner som arbetstagare med likvärdiga arbetsuppgifter  och kvalifikationer får i jämförliga företag,
3. arbetet inte hänför sig till en arbetsplats där  arbetskonflikt råder till följd av stridsåtgärder som är  lovliga enligt lag och kollektivavtal, och
4. förhållandena på arbetsplatsen motsvarar det som anges i  författning eller myndighetsföreskrifter om åtgärder till  förebyggande av ohälsa eller olycksfall.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare  föreskrifter om lämpligt arbete.
Förtroendeuppdrag
7 §
Med lämpligt arbete i 2 och 3 §§ och med anställning i 3 §  avses inte förtroendeuppdrag som enligt lag ger rätt till  ledighet från anställning.
Godtagbart skäl och giltig anledning
8 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  föreskrifter om vad som ska anses utgöra godtagbart skäl i 2  och 3 §§ och giltig anledning i 4 §.
Sammanläggning av sanktionsgrunder
9 §
När det prövas om en sökande ska varnas eller stängas av  från rätt till arbetslöshetsersättning får upprepade fall av  misskötsamhet med arbetssökandet enligt 2 §, förlängning av  tid i arbetslöshet enligt 3 § eller orsakande av arbetslöshet  enligt 4 § läggas samman till grund för en sanktion.
En sammanläggning får endast göras av sanktionsgrundande  förhållanden som omfattas av samma paragraf och som har  inträffat innan en sökande har informerats av  Arbetsförmedlingen eller arbetslöshetskassan om att sökanden  kan komma att varnas eller stängas av från rätt till  arbetslöshetsersättning.
Om det finns särskilda skäl får sanktionsgrundande  förhållanden läggas samman även efter att sökanden har  informerats av Arbetsförmedlingen eller arbetslöshetskassan.
Avstängningstiden
10 §
Avstängningstiden ska räknas från och med den dag då det  som ligger till grund för avstängningen inträffade. Om något  som medför avstängning inträffar under en pågående  avstängningstid, ska den nya avstängningstiden räknas från  utgången av den föregående avstängningstiden.
I avstängningstiden ingår dagar som
1. skulle ha utgjort karenstid enligt 4 kap. 3 §,
2. sökanden skulle ha fått arbetslöshetsersättning för om  avstängning inte hade skett, och
3. sökanden har arbetat.
Antalet avstängningsdagar enligt andra stycket får vara högst  fem per vecka.
11 §
En avstängning får inte pågå längre än 112 kalenderdagar  räknat från och med den dag då det som ligger till grund för  avstängningen inträffade.
Om något som medför avstängning inträffar under en pågående  avstängningstid, får den nya avstängningen inte pågå längre än 
112 kalenderdagar räknat från utgången av den föregående  avstängningstiden.
Frånkännande av rätt till arbetslöshetsersättning
12 §
En sökande ska frånkännas rätt till  arbetslöshetsersättning om sökanden medvetet eller av grov  vårdslöshet har
1. lämnat oriktiga eller vilseledande uppgifter, eller
2. låtit bli att anmäla ändrade förhållanden till  arbetslöshetskassan om något som är av betydelse för sökandens  rätt till eller storleken på arbetslöshetsersättningen.
Om sökanden är medlem i eller ansluten till en  arbetslöshetskassa får sökanden frånkännas rätt till  arbetslöshetsersättning endast om arbetslöshetskassan vid  prövning enligt 37 § första stycket lagen (1997:239) om  arbetslöshetskassor har bedömt att sökanden inte ska uteslutas  ur arbetslöshetskassan.
13 §
Ett beslut om frånkännande ska avse 130 ersättningsdagar.  Om det finns särskilda skäl får beslutet avse färre eller fler  dagar, dock lägst 45 och högst 195 ersättningsdagar.
14 §
Ett beslut om frånkännande ska gälla från och med den dag  då arbetslöshetskassan inledde utredningen av det som ligger  till grund för beslutet och längst fem år från den dagen.
Ett beslut om frånkännande får inte grundas på något som  ligger längre bakåt i tiden än fem år, räknat från och med den  dag då arbetslöshetskassan inledde utredningen.
I beslutet ska det anges vilken dag arbetslöshetskassan  inledde utredningen.
8 kap. Återbetalningsskyldighet och återkrav
Förutsättningar för återbetalningsskyldighet
1 §
En mottagare av arbetslöshetsersättning är  återbetalningsskyldig om
1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller inte  lämna de uppgifter och göra de anmälningar som mottagaren är  skyldig att göra eller på något annat sätt har orsakat att  ersättning har lämnats felaktigt eller med ett för högt  belopp,
2. ersättning i annat fall har lämnats felaktigt eller med ett  för högt belopp och mottagaren har insett eller skäligen borde  ha insett detta, eller
3. mottagaren senare har fått lön eller ekonomiskt skadestånd  som motsvarar lön för samma tid som den utbetalda  ersättningen.
Återkrav
2 §
Om en mottagare av arbetslöshetsersättning är  återbetalningsskyldig, ska arbetslöshetskassan besluta att  återkräva det felaktigt utbetalda beloppet. Ett beslut om  återkrav ska innehålla uppgifter om det belopp som ska betalas  tillbaka och när beloppet senast ska betalas.
Avbetalning och anstånd
3 §
Arbetslöshetskassan får träffa avtal med den  återbetalningsskyldige om avbetalning av ett återkrav av  arbetslöshetsersättning eller bevilja den  återbetalningsskyldige anstånd med betalningen.
Ränta ska tas ut på det obetalda beloppet från den dag då  avtalet om avbetalningsplan träffades eller anståndet  beviljades, dock inte för tid innan det återkrävda beloppet  har förfallit till betalning. Ränta ska tas ut efter en  räntesats som vid varje tidpunkt överstiger statens  utlåningsränta med två procentenheter.
Dröjsmålsränta
4 §
Om ett belopp som har återkrävts inte har betalats i rätt  tid, ska dröjsmålsränta enligt räntelagen (1975:635) tas ut på  det obetalda beloppet. Detsamma gäller när den  återbetalningsskyldige har träffat avtal om en  avbetalningsplan eller har beviljats anstånd med betalningen  och betalning inte sker inom den tid som följer av avtalet  eller beslutet om anstånd.
Avstående från återkrav
5 §
Om det med hänsyn till den återbetalningsskyldiges  personliga eller ekonomiska förhållanden eller andra  omständigheter finns särskilda skäl för det, får  arbetslöshetskassan besluta om att helt eller delvis avstå  från ett krav på återbetalning eller ränta.
Avdrag på arbetslöshetsersättning
6 §
Vid återkrav får arbetslöshetskassan, vid en senare  utbetalning av arbetslöshetsersättning till den som är  återbetalningsskyldig, dra av ett skäligt belopp i avräkning  mot det krävda beloppet. Avdrag får även göras för ränta som  den återbetalningsskyldige ska betala.
Exekutionstitel
7 §
Arbetslöshetskassans beslut om återkrav av  arbetslöshetsersättning, ränta och dröjsmålsränta ska anses  som ett sådant beslut av en förvaltningsmyndighet som utgör en  exekutionstitel enligt 3 kap. 1 § första stycket 6 a  utsökningsbalken.
9 kap. Uppgiftsskyldighet
Uppgiftsskyldighet för myndigheter
1 §
Arbetsförmedlingen, Centrala studiestödsnämnden,  Försäkringskassan och Pensionsmyndigheten ska till en  arbetslöshetskassa lämna de uppgifter om en enskild som behövs  för ett ärende hos arbetslöshetskassan enligt denna lag.
Uppgiftsskyldighet för arbetslöshetskassor
2 §
En arbetslöshetskassa ska till Arbetsförmedlingen,  Försäkringskassan och Pensionsmyndigheten lämna de uppgifter  om en enskild som behövs för ett ärende hos den mottagande  myndigheten.
3 §
En arbetslöshetskassa ska till en annan arbetslöshetskassa  lämna de uppgifter om en enskild som behövs för ett ärende hos  den mottagande arbetslöshetskassan enligt denna lag.
Uppgiftsskyldighet för arbetsgivare och uppdragsgivare
4 §
En arbetsgivare eller uppdragsgivare ska på begäran till  en arbetslöshetskassa lämna de uppgifter om en enskilds  anställnings- och uppdragsförhållanden som behövs för ett  ärende hos arbetslöshetskassan enligt denna lag.
Föreskrifter om uppgiftsskyldighet
5 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  föreskrifter om vilka uppgifter som enligt 1-4 §§ ska lämnas  av eller till en arbetslöshetskassa.
10 kap. Handläggning av ärenden
Förvaltningslagens tillämpning
1 §
Förvaltningslagen (2017:900) ska tillämpas när  arbetslöshetskassan handlägger ärenden enligt denna lag, om  inte något annat följer av bestämmelserna i detta kapitel  eller av bestämmelserna om omprövning och överklagande i 
11 kap. När förvaltningslagen tillämpas ska  arbetslöshetskassan jämställas med en myndighet.
Ansökan om arbetslöshetsersättning
2 §
En ansökan om arbetslöshetsersättning ska göras hos  arbetslöshetskassan.
Ansökan ska innehålla de uppgifter som behövs i ärendet.  Sökanden ska på heder och samvete intyga att lämnade uppgifter  om faktiska förhållanden är riktiga.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare  föreskrifter om ansökan.
3 §
En ansökan om arbetslöshetsersättning ska avse en månad  och göras senast tre månader efter utgången av den månad som  ansökan avser. En ansökan som görs efter den tiden ska  avvisas, om det inte finns särskilda skäl.
4 §
Om arbetslöshetskassan förelägger en sökande att avhjälpa  en brist i en ansökan får det ske genom delgivning.
Skyldighet att medverka i utredningen och att anmäla ändrade  förhållanden
5 §
Den enskilde är skyldig att
1. medverka till att ett ärende blir utrett genom att lämna de  uppgifter som är av betydelse för ett ärendes avgörande, och
2. anmäla ändrade förhållanden som påverkar rätten till eller  storleken på arbetslöshetsersättningen.
En anmälan enligt första stycket 2 ska göras så snart som  möjligt och senast 14 dagar efter det att den enskilde fick  kännedom om förändringen.
Om arbetslöshetskassan begär det, ska den enskilde lämna  uppgifter om faktiska förhållanden på heder och samvete.
Interimistiska beslut
6 §
Arbetslöshetskassan får besluta i fråga om  arbetslöshetsersättning för tid fram till dess att ett ärende  har avgjorts slutligt, om det
1. inte utan betydande dröjsmål kan avgöras om sökanden har  rätt till arbetslöshetsersättning,
2. är sannolikt att sökanden har sådan rätt, och
3. är av väsentlig betydelse för sökanden.
Ett beslut enligt första stycket får meddelas även när det  står klart att sökanden har rätt till arbetslöshetsersättning  men ersättningens storlek inte kan bestämmas utan betydande  dröjsmål.
När beslut gäller
7 §
Ett beslut gäller omedelbart, om inte något annat har  angetts i beslutet eller bestämts av den instans som ska  ompröva beslutet eller pröva överklagandet.
När beslut senast får rättas eller ändras
8 §
En rättelse eller ändring av ett beslut får inte göras  senare än två år från den dag då beslutet meddelades.
Ett beslut får rättas eller ändras även efter två år, om det  först därefter har kommit fram att beslutet har fattats på  uppenbart felaktigt eller ofullständigt underlag eller om det  finns andra synnerliga skäl.
11 kap. Omprövning och överklagande
Omprövning av beslut
1 §
Arbetslöshetskassan ska ompröva sitt beslut om det begärs  av den enskilde som beslutet angår. Det gäller inte om  arbetslöshetskassan redan har ändrat beslutet enligt 37 eller 
38 § förvaltningslagen (2017:900).
Vid omprövning får beslutet inte ändras till den enskildes  nackdel.
2 §
En begäran om omprövning ska vara skriftlig och ha kommit  in till arbetslöshetskassan inom två månader från den dag då  den som begär omprövning fick del av beslutet genom  arbetslöshetskassan. I begäran om omprövning ska den enskilde  ange vilket beslut som avses och på vilket sätt som den  enskilde vill att beslutet ska ändras.
3 §
Arbetslöshetskassan ska underrätta den enskilde om hur den  enskilde kan begära omprövning av ett beslut. En sådan  underrättelse ska innehålla information om vilka krav som  ställs på form och innehåll, vad som gäller i fråga om  ingivande och inom vilken tid en begäran om omprövning ska ha  kommit in till arbetslöshetskassan. Underrättelse får ske  genom delgivning.
4 §
Arbetslöshetskassan prövar om begäran om omprövning har  kommit in i rätt tid. Om begäran har kommit in för sent ska  den avvisas.
En begäran ska dock inte avvisas om
1. förseningen beror på att arbetslöshetskassan inte har  lämnat den enskilde en korrekt underrättelse om hur man begär  omprövning, eller
2. begäran har kommit in inom tidsfristen till den domstol som  ska pröva ett överklagande av arbetslöshetskassans  omprövningsbeslut.
Överklagande av beslut
Till vilken domstol överklagas beslut?
5 §
En arbetslöshetskassas beslut i ärenden om  arbetslöshetsersättning enligt denna lag får överklagas till  allmän förvaltningsdomstol, om inte något annat följer av  lagen (1969:93) om begränsning av samhällsstöd vid  arbetskonflikt.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
6 §
Arbetslöshetskassans beslut överklagas till den  förvaltningsrätt inom vars domkrets den enskilde var  folkbokförd vid tidpunkten för beslutet. Om det inte finns  någon sådan behörig förvaltningsrätt överklagas beslutet till  den förvaltningsrätt inom vars domkrets det första beslutet i  saken fattades.
Omprövning före överklagande
7 §
Arbetslöshetskassans beslut får inte överklagas av den  enskilde innan det har omprövats av arbetslöshetskassan. Om  ett beslut överklagas innan det har omprövats, ska  överklagandet anses som en begäran om omprövning.
Första stycket gäller inte beslut som har ändrats med stöd av 
37 eller 38 § förvaltningslagen (2017:900). Den enskildes  begäran om omprövning av ett sådant beslut ska anses som ett  överklagande.
Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringens rätt att överklaga
8 §
Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen får överklaga  en arbetslöshetskassas och en domstols beslut enligt denna  lag.
Motpart i överinstans
9 §
I ett mål där en enskild har överklagat en  arbetslöshetskassas beslut är arbetslöshetskassan den  enskildes motpart, om inte annat följer av 10 §.
10 §
Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen får överta en  arbetslöshetskassas uppgift att i förvaltningsrätten och  kammarrätten föra det allmännas talan.
I Högsta förvaltningsdomstolen är det Inspektionen för  arbetslöshetsförsäkringen som för det allmännas talan.
Överklagandetiden
11 §
Ett överklagande av ett beslut enligt denna lag ska ha  kommit in till den arbetslöshetskassa eller domstol som har  meddelat beslutet inom två månader från den dag då den som  överklagar fick del av beslutet genom arbetslöshetskassan  eller domstolen.
Ett överklagande från Inspektionen för  arbetslöshetsförsäkringen eller arbetslöshetskassan ska dock  ha kommit in inom två månader från den dag då beslutet  meddelades.
12 §
Ett överklagande av ett beslut om ett sådant intyg som  avses i 1 kap. 3 § ska ha kommit in till den myndighet eller  domstol som har meddelat beslutet inom två månader från den  dag då den som överklagar fick del av beslutet genom  myndigheten eller domstolen.
Ett överklagande från den myndighet som har beslutat om  intyget ska dock ha kommit in inom två månader från den dag då  beslutet meddelades.
Övergångsbestämmelser
2024:506
1. Denna lag träder i kraft den 1 oktober 2025.
2. Genom lagen upphävs lagen (1997:238) om  arbetslöshetsförsäkring.
3. Den upphävda lagen gäller dock fortfarande för den som har  en pågående ersättningsperiod vid ikraftträdandet.
4. Bestämmelserna i 35-36 §§ i den upphävda lagen gäller  dessutom fortfarande till och med den 30 september 2026 för  företagare som omfattas av 6 § förordningen (1997:835) om  arbetslöshetsförsäkring i dess lydelse enligt förordningen 
(2011:9) om ändring i förordningen (1997:835) om  arbetslöshetsförsäkring.
5.
/Träder i kraft I:2025-11-18/
Vid tillämpningen av 5 kap. 3 § och 7 § första stycket ska  en sökande, som har förbrukat alla ersättningsdagar i en  ersättningsperiod enligt den upphävda lagen, under den  ersättningsperioden anses ha haft
- en ersättningsgrundande inkomst som motsvarar sökandens  dagsförtjänst multiplicerad med 22, och
- en senast fastställd ersättningsnivå om 65 procent, under  förutsättning att sökanden fortfarande är medlem i eller  ansluten till en arbetslöshetskassa under den månad som  sökanden ansöker om arbetslöshetsersättning för.
Lag (2025:891)
.
2024:507
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2026.
2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för den som har fyllt 
66 år före ikraftträdandet.
2025:891
1. Denna lag träder i kraft den 18 november 2025.
2. Lagen ska dock tillämpas för tid från och med den 1 oktober 
2025.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.