Title: Lag (2006:1570) om skydd mot internationella hot mot människors hälsa
SFS Number: Svensk författningssamling 2006:1570
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-20061570-om-skydd-mot-internationella-hot_sfs-2006-1570/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2006:1570
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2006:1570
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2006-12-21
Metadata: {"Utfärdad": "2006-12-21", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:744"}

==================================================

Lag (2006:1570) om skydd mot internationella hot mot människors hälsa
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2006:1570
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2006-12-21
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:744
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Förordning (2024:).Inledande bestämmelser
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser för genomförande av Världshälsoorganisationens internationella hälsoreglemente som antogs i Genève den 23 maj 2005 (hälsoreglementet). Lagen syftar till att skydda mot internationella hot mot människors hälsa.
Regeringen får meddela bestämmelser till skydd för liv och hälsa som avviker från denna lag om det behövs med hänsyn till överenskommelser med Danmark, Finland eller Norge.
2 §
Med ett internationellt hot mot människors hälsa avses i denna lag en risk för att smittämnen eller andra ämnen som utgör eller kan utgöra ett allvarligt hot mot människors hälsa förs in i landet eller sprids till andra länder.
De sjukdomar på vilka bestämmelserna om samhällsfarliga sjukdomar i smittskyddslagen (2004:168) är tillämpliga skall alltid anses utgöra ett internationellt hot mot människors hälsa.
Regeringen, eller den myndighet som regeringen bestämmer, får meddela föreskrifter om vilka andra sjukdomar och ämnen som skall anses utgöra ett internationellt hot mot människors hälsa.
3 §
När åtgärder vidtas enligt denna lag eller enligt föreskrifter som har meddelats med stöd av denna lag skall sådana begränsningar som följer av allmänt erkända folkrättsliga grundsatser beaktas.
Ansvarsfördelning och organisatoriska bestämmelser
4 §
Kommunen svarar enligt denna lag för att åtgärder till  skydd för människors hälsa vidtas i fråga om transportmedel,  bagage och annat gods samt djur.
Regionen svarar enligt denna lag för att smittskyddsåtgärder  som riktar sig till människor vidtas.
Det som sägs i denna lag om regioner gäller också en kommun  som inte ingår i en region.
Lag (2019:927)
.
5 §
Folkhälsomyndigheten ska vara nationell kontaktpunkt enligt hälsoreglementet och ansvara för de uppgifter den är skyldig att fullgöra enligt denna lag eller enligt föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen.
Lag (2014:1550)
.
6 §
Med hamn respektive flygplats avses i denna lag sådan hamn  eller flygplats där internationell trafik förekommer.
Regeringen, eller den myndighet som regeringen bestämmer, ska  efter samråd med berörda kommuner och regioner besluta vilka  hamnar och flygplatser som ska vara karantänshamnar respektive  karantänsflygplatser.
Lag (2019:927)
.
7 §
Kommuner och regioner ska inom sina respektive  ansvarsområden svara för att karantänshamnar och  karantänsflygplatser har tillgång till den personal och den  utrustning som behövs för kontroll av passagerare, trans-
portmedel, bagage och annat gods samt djur för att skydda mot  internationella hot mot människors hälsa.
Regeringen, eller den myndighet som regeringen bestämmer, får  meddela föreskrifter om vilken personal och vilken utrustning  som karantänshamnar och karantänsflygplatser ska ha.
Lag (2019:927)
.
8 §
Smittskyddsläkaren skall samordna smittskyddskontrollen vid karantänshamnar och karantänsflygplatser.
Smittskyddsläkaren skall hjälpa kommuner och myndigheter när de utför uppgifter enligt denna lag.
9 §
Myndigheter, kommuner och regioner som utför uppgifter  enligt denna lag ska vid behov samverka med varandra, med  Världshälsoorganisationen och med myndigheter i andra länder  för att förebygga och begränsa internationella hot mot  människors hälsa.
Lag (2019:927)
.
Underrättelse- och informationsskyldighet
10 §
Myndigheter, kommuner och regioner som inom sina  respektive ansvarsområden får information om ett misstänkt  internationellt hot mot människors hälsa ska omedelbart  underrätta Folkhälsomyndigheten om det misstänkta hotet.  Underrättelsen ska innehålla de uppgifter som Folkhälso-
myndigheten behöver för att kunna bedöma om det föreligger ett  internationellt hot mot människors hälsa.
På begäran ska myndigheter, kommuner och regioner inom sina  respektive ansvarsområden snarast möjligt lämna den  information som Folkhälsomyndigheten behöver för att kunna  fullgöra sin informationsskyldighet till  Världshälsoorganisationen.
Berörda myndigheter, kommuner och regioner ska informera  Folkhälsomyndigheten om vilka åtgärder som har vidtagits och  som kommer att vidtas med stöd av denna lag.  Folkhälsomyndigheten ska lämna information om åtgärderna till  berörda myndigheter, kommuner och regioner.
Lag (2019:927)
.
11 §
Folkhälsomyndigheten ska, om den får information om ett  misstänkt internationellt hot mot människors hälsa, skyndsamt  och senast inom 24 timmar underrätta Världshälsoorganisationen  om det misstänkta hotet.
Om Världshälsoorganisationen har fått information om ett  misstänkt internationellt hot mot människors hälsa i landet  ska Folkhälsomyndigheten, på begäran från  Världshälsoorganisationen, skyndsamt och senast inom 24 timmar  efter begäran lämna information till Världshälsoorganisationen  om hälsoläget i landet.
Folkhälsomyndigheten ska lämna information om ett misstänkt  internationellt hot mot människors hälsa till berörda  myndigheter, kommuner och regioner.
Lag (2019:927)
.
12 §
Om det bedöms nödvändigt för att skydda mot ett  internationellt hot mot människors hälsa ska  Folkhälsomyndigheten och andra berörda myndigheter, kommuner  och regioner lämna uppgifter till Världshälsoorganisationen  och till berörda utländska myndigheter även om de är  sekretessbelagda enligt offentlighets- och sekretesslagen 
(2009:400).
Bestämmelser om skydd mot kränkning av en enskilds personliga  integritet genom behandling av personuppgifter finns i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på  behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana  uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän  dataskyddsförordning) och i lagen (2018:218) med  kompletterande bestämmelser till EU:s dataskyddsförordning och  föreskrifter som har meddelats i anslutning till den lagen.
Folkhälsomyndigheten och andra berörda myndigheter, kommuner  och regioner får överföra personuppgifter till  Världshälsoorganisationen och tredjeland för att fullgöra sin  uppgiftsskyldighet enligt denna lag. Uppgifter som rör någons  hälsa får behandlas helt eller delvis automatiserat, om det är  nödvändigt för att en myndighet, en kommun eller en region ska  kunna fullgöra sin uppgiftsskyldighet enligt denna lag.
Lag (2019:927)
.
13 §
Om ett område inom eller utom landet har drabbats av ett internationellt hot mot människors hälsa ska Folkhälsomyndigheten förklara området vara drabbat av ett sådant hot. Området ska anses vara drabbat till dess Folkhälsomyndigheten förklarar området fritt från hotet.
Lag (2014:1550)
.
Allmänna bestämmelser om åtgärder till skydd för människors hälsa
14 §
Åtgärder till skydd för människors hälsa som vidtas enligt denna lag skall bygga på vetenskap och beprövad erfarenhet och får inte vara mer ingripande än vad som krävs för att uppnå detta skydd. Åtgärderna skall vidtas med respekt för alla människors lika värde och enskildas integritet.
När åtgärder rör barn skall det särskilt beaktas vad hänsynen till barnets bästa kräver.
Åtgärder som den enskilde motsätter sig får vidtas endast om inga andra möjligheter står till buds.
15 §
När åtgärder till skydd för människors hälsa utförs på transportmedel, bagage och annat gods samt djur skall de försiktighetsmått vidtas som behövs för att förhindra skada på sådan egendom.
Åtgärder vid ankomst till Sverige
16 §
Innan ett fartyg anlöper första svenska hamn eller senast  vid ankomsten till hamnen ska befälhavaren på fartyget lämna  information om hälsotillståndet ombord till Kustbevakningen om
1. befälhavaren har anledning att anta att smittämnen eller  andra ämnen som kan utgöra ett internationellt hot mot  människors hälsa finns ombord,
2. fartyget kommer från en hamn i ett område som har  förklarats drabbat av ett internationellt hot mot människors  hälsa och ankomsten sker inom inkubationstiden för en smittsam  sjukdom, eller
3. det ombord på fartyget finns en person som har vistats inom  ett område som har förklarats drabbat av ett internationellt  hot mot människors hälsa under sådan tid att inkubationstiden  för en smittsam sjukdom inte har gått ut vid fartygets ankomst  till hamnen.
När Kustbevakningen har fått sådan information som avses i  första stycket, ska myndigheten omedelbart underrätta  smittskyddsläkaren och Folkhälsomyndigheten om innehållet i  informationen. Om informationen gäller fartyg som tillhör och  bemannas av Försvarsmakten ska även försvarsinspektören för  hälsa och miljö omedelbart underrättas.
Det som sägs i första och andra styckena om fartyg och hamn  ska även gälla luftfartyg respektive flygplats. Den skyldighet  som befälhavare på luftfartyg har att lämna information enligt  första stycket ska i stället fullgöras till Tullverket.
Lag (2024:744)
.
17 §
Om ett fartyg eller luftfartyg är drabbat eller misstänks vara drabbat av ett internationellt hot mot människors hälsa får ansvariga myndigheter och kommuner vidta de åtgärder mot fartyget eller luftfartyget som krävs för att skydda människors hälsa.
Regeringen, eller den myndighet som regeringen bestämmer, får meddela föreskrifter om vilka åtgärder till skydd för människors hälsa som ansvariga myndigheter och kommuner får vidta mot drabbade fartyg och luftfartyg.
18 §
Fartyg och luftfartyg får inte av smittskyddsskäl vägras tillträde till hamn eller flygplats. Fartyg och luftfartyg kan dock hänvisas att fortsätta till en karantänshamn respektive karantänsflygplats.
Fartyg och luftfartyg får inte av smittskyddsskäl hindras att släppa av eller ta ombord människor, ta ombord last, lossa last och ta ombord bränsle, vatten, mat och andra förnödenheter, om det inte framgår av denna lag eller föreskrifter eller beslut som har meddelats med stöd av lagen.
19 §
Om ett fartyg eller luftfartyg vid ankomsten till landet  lägger till eller landar vid någon annan plats än en  karantänshamn eller en karantänsflygplats och om någon av de  situationer som anges i 16 § första stycket föreligger, ska  befälhavaren omedelbart lämna information om hälsotillståndet  ombord till Tullverket, Kustbevakningen, smittskyddsläkaren  eller kommunen. Med undantag för om det föreligger en  nödsituation, får under sådana omständigheter inga människor  lämna fartyget eller luftfartyget och ingen last lossas utan  tillstånd från ansvariga myndigheter.
När de åtgärder som ansvariga myndigheter anser är nödvändiga  har vidtagits, får fartyget eller luftfartyget fortsätta till  den hamn eller flygplats som var dess destination eller till  annan lämplig hamn eller flygplats.
Den skyldighet som befälhavare på luftfartyg har att lämna  information enligt första stycket gäller inte i förhållande  till Kustbevakningen.
Den skyldighet som befälhavare på fartyg har att lämna  information enligt första stycket gäller inte i förhållande  till Tullverket.
Lag (2024:744)
.
Transportmedel och gods under transitering
20 §
Inga åtgärder till skydd för människors hälsa får med stöd av denna lag vidtas mot följande objekt:
1. fartyg och luftfartyg under transitering som inte kommer från ett område som är drabbat av ett internationellt hot mot människors hälsa och det inte finns något som tyder på att det finns smittämnen eller andra ämnen ombord som kan utgöra ett internationellt hot mot människors hälsa,
2. lastbilar, tåg och bussar under transitering som inte kommer från ett område som är drabbat av ett internationellt hot mot människors hälsa och som passerar igenom ett område utan att ta ombord eller släppa av människor, lasta eller lossa, eller
3. gods under transitering som inte lastas om, med undantag för levande djur.
21 §
Regeringen, eller den myndighet som regeringen bestämmer, får meddela föreskrifter om skyldighet för transportföretag att vidta särskilda åtgärder till skydd för människors hälsa.
Bekämpning av djur som kan bära på smittämnen
22 §
I en kommun med hamn skall kommunen vidta de åtgärder som behövs för att i hamnen utrota insekter, råttor och andra djur som vanligen är bärare av smittämnen som utgör en hälsorisk för människor och för att skydda hamnens anläggningar mot sådana djur.
23 §
När ett fartyg kommer till första svenska hamn ska  befälhavaren för Kustbevakningen visa upp intyg, eller till  myndigheten ge in kopia av sådant intyg, om att utrotning av  djur som avses i 22 § har skett ombord eller ett intyg om att  utrotning av sådana djur inte behövs. Om ett intyg inte visas  upp eller ges in ska Kustbevakningen omedelbart underrätta  kommunen som ska låta undersöka fartyget och, om det behövs,  vidta åtgärder för att utrota djur som avses i 22 §.
Lag (2024:744)
.
Hälsointyg och andra intyg
24 §
Om en myndighet, en kommun eller en region har vidtagit  en åtgärd till skydd för människors hälsa enligt denna lag  eller enligt föreskrifter som meddelats med stöd av lagen, ska  den som vidtagit åtgärden utfärda ett intyg om åtgärden, om  den som berörs av åtgärden begär det.
Regeringen, eller den myndighet som regeringen bestämmer, får  meddela föreskrifter om vem som får utfärda intyg, skyldighet  att visa upp intyg och undantag från sådan skyldighet samt  andra behövliga föreskrifter om intyg enligt denna lag.
Lag (2019:927)
.
Avgifter
25 §
Kommuner och regioner får ta ut avgifter för åtgärder  enligt denna lag enligt vad som närmare föreskrivs av  regeringen.
Lag (2019:927)
.
Tillsyn m.m.
26 §
Inspektionen för vård och omsorg utövar tillsyn över att denna lag och föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen följs. Detsamma gäller beslut som har meddelats med stöd av lagen.
Lag (2012:952)
.
27 §
Polis-, tull-, lots- och hamnpersonal, fartygsinspektörer och kustbevakningstjänstemän samt trafikpersonal vid flygplats skall, var och en inom sitt verksamhetsområde, vara uppmärksam på efterlevnaden av denna lag och de föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen.
28 §
Polismyndigheten ska lämna den hjälp som behövs för att vidta åtgärder enligt denna lag eller åtgärder enligt föreskrifter eller beslut som meddelats med stöd av lagen.
Hjälp enligt första stycket får begäras endast om
1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att åtgärden inte kan utföras utan att en polismans särskilda befogenheter enligt 10 § polislagen (1984:387) behöver tillgripas, eller
2. det annars finns synnerliga skäl.
Lag (2014:765)
.
29 §
Personal inom Polismyndigheten, Tullverket eller Kustbevakningen som medverkar vid in- och utresekontroll enligt utlänningslagen (2005:716) ska medverka vid kontroll av vaccinationsbevis och, när det behövs, vid andra åtgärder som vidtas vid karantänshamnar och karantänsflygplatser.
Lag (2014:765)
.
Ytterligare föreskrifter
30 §
Regeringen, eller den myndighet som regeringen bestämmer, får meddela de ytterligare föreskrifter till skydd för enskilda som behövs för att hindra att smittämnen eller andra ämnen som kan utgöra ett allvarligt hot mot människors hälsa förs in i landet eller sprids till andra länder.
Ansvar
31 §
Till böter döms den som åsidosätter sin skyldighet att lämna information om hälsotillståndet ombord på fartyg eller luftfartyg enligt 16 § första och tredje stycket eller 19 §
första stycket, eller lämnar oriktig sådan information.
Överklagande
32 §
Beslut enligt denna lag eller enligt föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Beslut enligt denna lag eller enligt föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen gäller omedelbart, om inte något annat anges i beslutet.
Övergångsbestämmelser
2006:1570
1. Denna lag träder i kraft den 15 juni 2007 då karantänslagen
(1989:290) skall upphöra att gälla.
2. Beslut och intyg som har meddelats enligt den upphävda lagen gäller fortfarande.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.