Title: Kungörelse (1967:732) om tillämpning av avtal den 29 maj 1961 mellan
Sverige och Republiken Sydafrika för undvikande av dubbelbeskattning
beträffande skatter på kvarlåtenskap
SFS Number: Svensk författningssamling 1967:732
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungorelse-1967732-om-tillampning-av-avtal-den_sfs-1967-732/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1967:732
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1967:732
Ministry/Authority: Finansdepartementet S3
Issued: 1967-12-01
Metadata: {"Utfärdad": "1967-12-01"}

==================================================

Kungörelse (1967:732) om tillämpning av avtal den 29 maj 1961 mellan
Sverige och Republiken Sydafrika för undvikande av dubbelbeskattning
beträffande skatter på kvarlåtenskap
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1967:732
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S3
Utfärdad
:   
1967-12-01
Övrig text
:   
Bilagor finns inte med här.
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Avtalet den 29 maj 1961 mellan Sverige och Republiken Sydafrika  för  undvikande av dubbelbeskattning beträffande skatter på  kvarlåtenskap  skall lända till efterrättelse för Sveriges del. /n1/
//n1// Ang. avtalets lydelse se bilaga fogad till 1962:501.
2 §
Anstånd enligt 3 § kungörelsen den 1 december 1967 (nr 721) om   förfarandet rörande eftergift av arvsskatt eller gåvoskatt vid   dubbelbeskattning får medges med högst så stor del av skatten, som vid  proportionell fördelning av hela det beräknade skattebeloppet på den   egendom, som enligt avtalet skall beskattas i Sverige, och den  egendom,  som enligt avtalet skall beskattas i Republiken Sydafrika,  kan antagas  belöpa på sistnämnda egendom (jfr art. IV--IX).
3 §
Om åtgärd av beskattningsmyndighet i Republiken Sydafrika medfört   beskattning som strider mot avtalets principer, kan den som träffats  av  beskattningen hos Kungl. Maj:t ansöka om att åtgärd vidtages från   svensk sida för att undvika sådan beskattning under förutsättning  att  den avlidne enligt avtalet skall anses ha haft hemvist i Sverige  vid  sin död (jfr art. XI).
Ansökan skall göras inom två år efter det sökanden fick kännedom om  den  slutliga innebörden av beskattningsåtgärden.
Övergångsbestämmelser
1967:732
Denna kungörelse träder i kraft den 1 januari 1968.
Kungörelsen och bestämmelserna i avtalet tillämpas på dödsbo efter den  som avlidit efter den 16 augusti 1962.
Genom denna kungörelse upphäves kungörelsen den 14 september 1962 (nr  
501) om tillämpning av ett mellan Sverige och Republiken Sydafrika den 
29 maj 1961 ingånget avtal för undvikande av dubbelbeskattning   beträffande skatter å kvarlåtenskap.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.