Title: Förordning (2024:1274) om statsbidrag till regioner för att stärka arbetet med skriftlig ordination av fysisk aktivitet
SFS Number: Svensk författningssamling 2024:1274
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20241274-om-statsbidrag-till_sfs-2024-1274/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2024:1274
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2024:1274
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2024-12-12
Metadata: {"Utfärdad": "2024-12-12"}

==================================================

Förordning (2024:1274) om statsbidrag till regioner för att stärka arbetet med skriftlig ordination av fysisk aktivitet
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2024:1274
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2024-12-12
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag  till regioner för att stärka arbetet med skriftlig ordination  av fysisk aktivitet.
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 §  regeringsformen.
2 §
Det som sägs i denna förordning om regioner gäller också  en kommun som inte ingår i en region.
3 §
Med elevhälsa menas sådan verksamhet som avses i 2 kap. 
25 § skollagen (2010:800).
Förutsättningar för bidrag
4 §
Bidrag får, i mån av tillgång på medel, lämnas till  regioner för att
1. öka antalet rådgivande samtal om fysisk aktivitet  kompletterade med skriftlig ordination och uppföljning,
2. öka följsamheten till skriftlig ordination av fysisk  aktivitet,
3. samverka med och stödja elevhälsan och kommunernas hälso-  och sjukvård för att dessa ska kunna ge rådgivande samtal om  fysisk aktivitet kompletterade med skriftlig ordination och  följa upp sina ordinationer,
4. samverka med och stödja aktörer som anpassar sin verksamhet  eller sina avgifter för patienter som fått skriftlig  ordination av fysisk aktivitet, och
5. förbättra och utveckla verksamhet som avser rådgivande  samtal om fysisk aktivitet kompletterade med skriftlig  ordination och uppföljning samt integrera verksamheten i  ordinarie arbetssätt.
5 §
För att få bidrag ska regioner under bidragsåret genomföra  insatser enligt 4 § 1 och 2.
6 §
Bidrag får inte ges till en region som har beviljats annat  offentligt stöd för samma insats som en rekvisition enligt  denna förordning avser.
Rekvisition av bidrag
7 §
Regioner får rekvirera bidrag från Socialstyrelsen utan  ansökningsförfarande. Rekvisitionen ska ha kommit in till  Socialstyrelsen senast det datum som myndigheten bestämmer.
8 §
Rekvisitionen ska innehålla uppgifter om
1. vilken region som rekvirerar bidraget,
2. rekvirerat belopp, och
3. huruvida regionen, utöver rekvirerat belopp, vill ta del av  eventuella medel som inte har rekvirerats.
I rekvisitionen ska regionen även intyga att villkoret i 5 §  kommer att uppfyllas.
9 §
Medel som inte har rekvirerats senast vid den tidpunkt som  Socialstyrelsen bestämmer får lämnas till de regioner som  angett att de önskar ta del av dessa medel.
Fördelning av bidrag
10 §
Socialstyrelsen ska fördela tillgängliga medel mellan  regionerna i proportion till det antal invånare som var  folkbokförda i varje region den 1 november året före  bidragsåret.
Beslut och utbetalning
11 §
Socialstyrelsen beslutar om och betalar ut bidrag enligt  denna förordning.
12 §
Ett beslut om bidrag ska avse ett bidragsår. Ett  bidragsår omfattar ett kalenderår. I beslutet ska sista dag  för redovisning enligt 14 § anges.
Regioners handläggning om avsikten är att lämna stöd till  enskilda
13 §
Om en region avser att lämna stöd till en enskild enligt 
4 § 4 och det stödet omfattas av kommissionens förordning (EU) 
2023/2831 av den 13 december 2023 om tillämpningen av  artiklarna 107 och 108 i fördraget om Europeiska unionens  funktionssätt på stöd av mindre betydelse, ska regionen utföra  de uppgifter som en medlemsstat har enligt artiklarna 6.4 och 
7.4 i den förordningen.
Redovisning
14 §
En region som har tagit emot bidrag ska senast vid den  tidpunkt som anges i beslutet lämna en redovisning till  Socialstyrelsen.
Av redovisningen ska det framgå
1. hur medlen har använts,
2. de resultat som har uppnåtts, inklusive en bedömning av  vilka insatser som särskilt bidrar till ökad följsamhet till  skriftlig ordination av fysisk aktivitet,
3. hur resultaten förhåller sig till det syfte som anges i 1 §  första stycket och de förutsättningar som anges i 4 §, och
4. övriga uppgifter och handlingar som myndigheten begär.
15 §
Socialstyrelsen ska senast den 30 juni varje år lämna en  samlad redovisning till regeringen av de bidrag som har  lämnats enligt denna förordning.
Av redovisningen ska det framgå
1. vilka regioner som har fått bidrag,
2. hur medlen har använts, och
3. en sammanfattande bedömning av bidragets resultat i  förhållande till det syfte som anges i 1 § första stycket och  de förutsättningar som anges i 4 §.
Hinder mot utbetalning
16 §
Socialstyrelsen får besluta att ett beslutat bidrag helt  eller delvis inte ska betalas ut om det finns grund för  återbetalning enligt 17 §.
Återbetalning och återkrav
17 §
En region som har tagit emot bidrag är skyldig att betala  tillbaka bidraget om
1. bidraget har lämnats felaktigt eller med för högt belopp,
2. bidraget helt eller delvis inte har använts, eller inte har  använts för de ändamål som det har lämnats för, eller
3. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses i 
14 §.
18 §
Om regionen är återbetalningsskyldig enligt 17 §, ska  Socialstyrelsen besluta att helt eller delvis kräva tillbaka  bidraget.
Om det finns särskilda skäl för det, får Socialstyrelsen  besluta att helt eller delvis avstå från att kräva tillbaka  bidraget.
Överklagande
19 §
Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
Bemyndigande
20 §
Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om  verkställigheten av denna förordning.
Övergångsbestämmelser
2024:1274
1. Denna förordning träder i kraft den 15 januari 2025.
2. En redovisning enligt 15 § ska första gången lämnas senast  den 30 juni 2026.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.