Title: Lag (2010:598) om hållbarhetskriterier för vissa bränslen
SFS Number: Svensk författningssamling 2010:598
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2010598-om-hallbarhetskriterier-for-vissa_sfs-2010-598/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2010:598
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2010:598
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet RSE
Issued: 2010-06-10
Metadata: {"Utfärdad": "2010-06-10", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:573"}

==================================================

Lag (2010:598) om hållbarhetskriterier för vissa bränslen
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2010:598
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet RSE
Utfärdad
:   
2010-06-10
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:573
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Inledande bestämmelser
2 kap. Hållbarhetskriterier
3 kap. Rapportering, hållbarhetsbesked och kontrollsystem
3 a kap. Anläggningsbesked
4 kap. Tillsyn
5 kap. Överklagande
Övergångsbestämmelser
1 kap. Inledande bestämmelser
Lagens innehåll
1 §
Lagen innehåller bestämmelser om kriterier som förnybara  bränslen och återvunna kolbränslen ska uppfylla för att anses  vara hållbara (hållbarhetskriterier) och om hållbarhetsbesked  som ska visa detta. Lagen innehåller även bestämmelser om  anläggningsbesked.
Lag (2025:571)
.
Ord och uttryck
2 §
I denna lag betyder
agrobiomassa: biomassa som produceras inom jordbruket,
avfall: varje ämne eller föremål som innehavaren gör sig av  med eller avser eller är skyldig att göra sig av med, dock  inte ett ämne som avsiktligt har manipulerats eller  kontaminerats för att anses som avfall,
biobränslen: fasta, gasformiga eller flytande bränslen som  framställs av biomassa och som används för andra energiändamål  än motordrift,
biodrivmedel: flytande eller gasformiga bränslen som  framställs av biomassa och som används för motordrift,
biomassa: den biologiskt nedbrytbara delen av produkter,  avfall och restprodukter av biologiskt ursprung från jordbruk,  inklusive material av vegetabiliskt och animaliskt ursprung,  av skogsbruk och därmed förknippad industri inklusive fiske  och vattenbruk, liksom den biologiskt nedbrytbara delen av  avfall, inklusive industriavfall och kommunalt avfall av  biologiskt ursprung,
förnybara bränslen: biodrivmedel, biobränslen och förnybara  bränslen av icke-biologiskt ursprung,
förnybara bränslen av icke-biologiskt ursprung: flytande och  gasformiga bränslen vars energiinnehåll hämtas från andra  förnybara energikällor än biomassa,
livsmedels- eller fodergrödor: stärkelserika grödor,  sockergrödor eller oljegrödor som produceras på jordbruksmark  som huvudgrödor, dock inte
1. restprodukter och avfall,
2. material som innehåller både cellulosa och lignin, eller
3. mellangrödor som inte kräver att ytterligare mark tas i  anspråk,
produktionskedja: den produktionsprocess som pågår fram till  och med användningen av bränslet och som för
1. biodrivmedel eller biobränslen börjar med
- odling av biomassa, inbegripet framställning av gödsel för  odlingen, eller
- omhändertagandet av avfall eller andra restprodukter än  sådana som kommer från jordbruk, vattenbruk, fiske eller  skogsbruk, och
2. förnybara bränslen av icke-biologiskt ursprung och  återvunna kolbränslen börjar med produktionen av el och andra  insatsvaror,
restprodukt: ett ämne som inte är den eller de slutprodukter  som en produktionsprocess direkt ska producera eller är  huvudsyftet med processen och där produktionsprocessen inte  avsiktligt ändrats för att producera ämnet,
restprodukter från jordbruk, vattenbruk, fiske respektive  skogsbruk: restprodukter som har uppkommit direkt i jordbruk,  vattenbruk, fiske respektive skogsbruk och inte i relaterad  industri eller bearbetning,
skogsbiomassa: biomassa som produceras inom skogsbruket,
skogsföryngring: att ett skogsbestånd återställs på naturlig  eller konstgjord väg efter att det tidigare beståndet har  avlägsnats genom avverkning eller av naturliga orsaker,
ursprungsområde: ett geografiskt avgränsat område där  bränsleråvaran för skogsbiomassan tas, för vilket det finns  tillförlitlig och oberoende information och där förhållandena  är tillräckligt homogena för att riskerna i fråga om  skogsbiomassans hållbarhet och lagenlighet ska kunna bedömas,
återvunna kolbränslen: flytande och gasformiga bränslen som  produceras från
1. flytande eller fast avfall av icke-förnybart ursprung som  inte lämpar sig för materialåtervinning,
2. gaser från hantering av avfall av icke-biologiskt ursprung,  eller
3. avgaser av icke-förnybart ursprung som framställs som en  oundviklig och oavsiktlig följd av produktionsprocessen i en  industrianläggning.
Fastställande av andelen förnybar el vid produktion av  förnybara bränslen av icke-biologiskt ursprung
Lag (2025:571)
.
2 a §
I fråga om restprodukt får regeringen eller den  myndighet som regeringen bestämmer meddela ytterligare  föreskrifter om vad som i denna lag avses med
1. ett ämne som inte är den eller de slutprodukter som en  produktionsprocess direkt ska producera, eller
2. huvudsyftet med processen.
Lag (2017:1094)
.
2 b §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om fastställande av andelen förnybar  el vid produktion av förnybara bränslen av icke-biologiskt  ursprung.
Lag (2025:571)
.
Krav på att hållbarhetskriterier ska vara uppfyllda
3 §
För att förnybara bränslen och återvunna kolbränslen ska  anses som hållbara ska de hållbarhetskriterier i 2 kap. som  gäller för bränslet vara uppfyllda.
I fråga om fasta biobränslen och gasformiga biobränslen gäller  första stycket endast
1. fasta biobränslen som används för produktion av el, värme  eller kyla i anläggningar med en sammanlagd installerad  tillförd effekt på minst 7,5 megawatt,
2. gasformiga biobränslen som används för produktion av el,  värme eller kyla i anläggningar med en sammanlagd installerad  tillförd effekt på minst 2 megawatt,
3. gasformiga biobränslen som produceras i anläggningar med  ett genomsnittligt biometanflöde på minst 200 kubikmeter per  timme, och
4. fasta eller gasformiga biobränslen som någon är  rapporteringsskyldig för enligt 3 kap. 1 § första stycket 8.
Fast kommunalt avfall från biomassa som används för produktion  av el, värme och kyla ska anses som hållbart även om  hållbarhetskriterierna i 2 kap. inte är uppfyllda.
Lag (2025:571)
.
3 a §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela ytterligare föreskrifter om vad som avses med  anläggningar, sammanlagd installerad tillförd effekt och  genomsnittligt biometanflöde.
Lag (2025:571)
.
2 kap. Hållbarhetskriterier
Minskade utsläpp av växthusgaser
1 §
För att förnybara bränslen av icke-biologiskt ursprung och  återvunna kolbränslen ska anses som hållbara ska användningen  av dem medföra att utsläppen av växthusgaser understiger de  utsläpp som användningen av fossila bränslen hade gett med  minst 70 procent.
Lag (2025:571)
.
2 §
/Upphör att gälla U:2026-01-01/
För att fasta biobränslen ska anses som hållbara vid  produktion av el, värme eller kyla ska användningen av dem  medföra att utsläppen av växthusgaser understiger de utsläpp  som användningen av fossila bränslen hade gett
1. med minst 70 procent, om anläggningen där biobränslet  används har tagits i drift den 1 januari 2021-20 november 2023  och anläggningen har en sammanlagd installerad tillförd effekt  på minst 10 megawatt, och
2. med minst 80 procent, om anläggningen där biobränslet  används har tagits i drift efter den 20 november 2023.
Lag (2025:571)
.
2 §
/Träder i kraft I:2026-01-01/
/Upphör att gälla U:2030-01-01/
För att fasta biobränslen ska anses som hållbara vid  produktion av el, värme eller kyla ska användningen av dem  medföra att utsläppen av växthusgaser understiger de utsläpp  som användningen av fossila bränslen hade gett
1. med minst 70 procent, om anläggningen där biobränslet  används har tagits i drift den 1 januari 2021-20 november 2023  och anläggningen har en sammanlagd installerad tillförd effekt  på minst 10 megawatt, och
2. med minst 80 procent, om anläggningen där biobränslet  används
a) har tagits i drift före den 1 januari 2021, har en  sammanlagd installerad tillförd effekt på minst 10 megawatt  och har varit i drift i minst 15 år, eller
b) har tagits i drift efter den 20 november 2023.
Lag (2025:572)
.
2 §
/Träder i kraft I:2030-01-01/
För att fasta biobränslen ska anses som hållbara vid  produktion av el, värme eller kyla ska användningen av dem  medföra att utsläppen av växthusgaser understiger de utsläpp  som användningen av fossila bränslen hade gett med minst 
80 procent, om anläggningen där biobränslet används
1. har tagits i drift före den 21 november 2023 och har en  sammanlagd installerad tillförd effekt på minst 10 megawatt,  eller
2. har tagits i drift efter den 20 november 2023.
Lag (2025:573)
.
3 §
/Upphör att gälla U:2026-01-01/
För att gasformiga biobränslen ska anses som hållbara vid  produktion av el, värme eller kyla ska användningen av dem  medföra att utsläppen av växthusgaser understiger de utsläpp  som användningen av fossila bränslen hade gett
1. med minst 70 procent, om anläggningen där biobränslet  används har tagits i drift den 1 januari 2021-20 november 2023  och anläggningen inte omfattas av 2 a, och
2. med minst 80 procent, om anläggningen där biobränslet  används
a) har tagits i drift den 1 januari 2021-20 november 2023, har  en sammanlagd installerad tillförd effekt på mindre än 
10 megawatt och har varit i drift i minst 15 år, eller
b) har tagits i drift efter den 20 november 2023.
Lag (2025:571)
.
3 §
/Träder i kraft I:2026-01-01/
/Upphör att gälla U:2030-01-01/
För att gasformiga biobränslen ska anses som hållbara vid  produktion av el, värme eller kyla ska användningen av dem  medföra att utsläppen av växthusgaser understiger de utsläpp  som användningen av fossila bränslen hade gett
1. med minst 70 procent, om anläggningen där biobränslet  används har tagits i drift den 1 januari 2021-20 november 2023  och anläggningen inte omfattas av 2 b, och
2. med minst 80 procent, om anläggningen där biobränslet  används
a) har tagits i drift före den 1 januari 2021 och har varit i  drift i minst 15 år,
b) har tagits i drift den 1 januari 2021-20 november 2023, har  en sammanlagd installerad tillförd effekt på mindre än 
10 megawatt och har varit i drift i minst 15 år, eller
c) har tagits i drift efter den 20 november 2023.
Lag (2025:572)
.
3 §
/Träder i kraft I:2030-01-01/
För att gasformiga biobränslen ska anses som hållbara vid  produktion av el, värme eller kyla ska användningen av dem  medföra att utsläppen av växthusgaser understiger de utsläpp  som användningen av fossila bränslen hade gett
1. med minst 70 procent, om anläggningen där biobränslet  används har tagits i drift den 1 januari 2021-20 november 
2023, har en sammanlagd installerad tillförd effekt på mindre  än 10 megawatt och har varit i drift i mindre än 15 år, och
2. med minst 80 procent, om anläggningen där biobränslet  används
a) har tagits i drift före den 1 januari 2021, har en  sammanlagd installerad tillförd effekt på mindre än 
10 megawatt och har varit i drift i minst 15 år,
b) har tagits i drift den 1 januari 2021-20 november 2023, har  en sammanlagd installerad tillförd effekt på mindre än 
10 megawatt och har varit i drift i minst 15 år,
c) har tagits i drift före den 21 november 2023 och har en  sammanlagd installerad tillförd effekt på minst 10 megawatt,  eller
d) har tagits i drift efter den 20 november 2023.
Lag (2025:573)
.
4 §
För att biodrivmedel och flytande biobränslen ska anses  som hållbara ska användningen av dem medföra att utsläppen av  växthusgaser understiger de utsläpp som användningen av  fossila bränslen hade gett
1. med minst 50 procent, om biodrivmedlet eller det flytande  biobränslet har producerats i en anläggning som har tagits i  drift senast den 5 oktober 2015,
2. med minst 60 procent, om biodrivmedlet eller det flytande  biobränslet har producerats i en anläggning som har tagits i  drift den 6 oktober 2015-31 december 2020, och
3. med minst 65 procent, om biodrivmedlet eller det flytande  biobränslet har producerats i en anläggning som har tagits i  drift efter den 31 december 2020.
Lag (2025:571)
.
5 §
En anläggning anses ha tagits i drift enligt 2-4 §§ så  snart det vid anläggningen förekommer fysisk produktion av  biodrivmedel, flytande biobränslen eller el, värme eller kyla  från fasta eller gasformiga biobränslen.
Lag (2025:571)
.
6 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela ytterligare föreskrifter om hur minskningen av  utsläppen av växt-husgaser för biodrivmedel och biobränslen  ska beräknas.
Lag (2025:571)
.
Markkriterier
7 §
Om biodrivmedel eller biobränslen har framställts av  avfall eller rest-produkter, gäller markkriterierna i 8-14 §§  i den utsträckning som anges i andra stycket.
För biodrivmedel eller biobränslen som har framställts av
- restprodukter från skogsbruk gäller kriterierna i 12 och 
13 §§,
- restprodukter från vattenbruk eller fiske gäller kriterierna  i 8-11 §§,
- restprodukter från jordbruk gäller kriterierna i 8-11 och 
14 §§, och
- avfall från jordbruk gäller kriteriet i 14 §.
Lag (2025:571)
.
8 §
För att biodrivmedel och biobränslen ska anses som  hållbara får de inte ha producerats av agrobiomassa från mark  som den 1 januari 2008 eller senare utgjordes av någon av  följande typer av områden, oavsett om marken fortfarande är av  detta slag eller inte:
1. urskog eller annan trädbevuxen mark med inhemska arter, där  det inte finns några klart synliga tecken på mänsklig  verksamhet och där de eko-logiska processerna inte har störts  i betydande utsträckning,
2. gammal skog enligt definitionen i det land där skogen  finns,
3. skog eller annan trädbevuxen mark
- med stor biologisk mångfald,
- som är rik på arter och inte skadad,
- som av en myndighet har konstaterats ha stor biologisk  mångfald, och
- där råvaruuttaget inte har varit oskadligt ur  naturskyddssynpunkt,
4. gräsmark med en area på minst ett hektar,
- med stor biologisk mångfald,
- som i avsaknad av mänsklig verksamhet förblir gräsmark, och
- som bibehåller den naturliga artsammansättningen och sina  ekologiska särdrag och processer,
5. gräsmark med en area på minst ett hektar,
- med stor biologisk mångfald,
- som är rik på arter och inte skadad,
- som av en myndighet har konstaterats ha stor biologisk  mångfald,
- som i avsaknad av mänsklig verksamhet skulle upphöra att  vara gräs-mark, och
- där råvaruuttaget inte är nödvändigt för att bevara markens  status som gräsmark med stor biologisk mångfald, eller
6. hedmark.
Lag (2025:571)
.
9 §
För att biodrivmedel och biobränslen ska anses som  hållbara får de inte ha producerats av agrobiomassa från mark  inom områden som den 1 januari 2008 eller senare har utsetts  till någon av följande typer av områden, oavsett om marken  fortfarande är av detta slag eller inte:
1. områden som i lag eller genom beslut av en myndighet har  utsetts för naturskydd, eller
2. områden som har utsetts till skyddsområden för att skydda  sällsynta, hotade eller utrotningshotade ekosystem eller  arter, som är erkända i internationella avtal eller som ingår  i förteckningar som har utarbetats av mellanstatliga  organisationer eller av Internationella naturskyddsunionen.
Första stycket gäller endast om produktion av agrobiomassa  till bio-drivmedel och biobränslen påverkar de syften som  gäller för området.
Lag (2025:571)
.
10 §
För att biodrivmedel och biobränslen ska anses som  hållbara får de inte ha producerats av agrobiomassa från mark  som den 1 januari 2008 utgjordes av någon av följande  naturtyper, men som inte längre gör det när råvarorna skördas:
1. våtmark, med vilket avses mark som under hela året eller en  betydande del av året är täckt eller mättad av vatten, eller
2. mark inom ett sammanhängande område med en area på minst  ett hektar med träd som är högre än fem meter och med en  kronslutenhet som täcker mer än 10 procent av ytan, eller med  befintliga träd som kan uppnå dessa värden.
Första stycket 2 gäller dock inte om kronslutenheten täcker 
10-30 procent av ytan och ändrad markanvändning inom området  medför att kraven i 4 § uppfylls.
Lag (2025:571)
.
11 §
För att biodrivmedel och biobränslen ska anses som  hållbara får de inte ha producerats av agrobiomassa från mark  som den 1 januari 2008 var torvmark, om odling och skörd av  råvaran medför dränering av tidigare odikad mark.
Lag (2025:571)
.
12 §
För att biodrivmedel och biobränslen som har producerats  av skogs-biomassa ska anses som hållbara ska det visas att det  finns både en nationell eller regional lagstiftning som är  tillämplig inom avverkningsområdet och ett system för  övervakning och kontroll av samma område som säkerställer att
1. avverkningsverksamheten sker på ett lagenligt sätt,
2. skogsföryngring sker på avverkade arealer,
3. arealer som utsetts för naturskydd skyddas i syfte att  bevara den biologiska mångfalden och förhindra förstörelse av  livsmiljöer,
4. det vid avverkningen tas hänsyn till vikten av att bevara  markens beskaffenhet och den biologiska mångfalden i enlighet  med principerna för hållbart skogsbruk, i syfte att förhindra  negativ påverkan, på ett sätt som undviker
- skörd av stubbar och rötter,
- försämring av urskog och gammal skog enligt definitionen i  det land där skogen finns eller omvandling av sådan skog till  skogsplantage, och
- avverkning på känsliga marker,
5. avverkningen är förenlig med krav på
- begränsning av hyggens storlek,
- lokalt och ekologiskt lämpliga bevarandetröskelvärden för  den mängd död ved som lämnas kvar vid uttag av död ved, och
- avverkningssystem som minimerar negativ påverkan på markens  beskaffenhet, på strukturer och egenskaper för biologisk  mångfald och på livsmiljöer,
6. avverkningen upprätthåller eller förbättrar skogens  produktionskapacitet på lång sikt, och
7. skogsbiomassan inte kommer från ett sådant område som avses  i 8 §, 10 § första stycket 1 eller 11 §.
Även om villkoren i första stycket inte är uppfyllda, ska  biodrivmedel och biobränslen som har producerats av  skogsbiomassa anses som hållbara om
1. det visas att det finns ett förvaltningssystem för  ursprungsområdet som säkerställer att villkor som motsvarar  dem som anges i första stycket 1-6 är uppfyllda, och
2. skogsbiomassan inte kommer från ett sådant område som avses  i 8 §, 10 § första stycket 1 eller 11 §.
Lag (2025:571)
.
13 §
För att biodrivmedel och biobränslen som har producerats  av skogsbiomassa ska anses som hållbara ska det visas att det  land eller den regionala organisation för ekonomisk  integration där skogsbiomassan har sitt ursprung är part i  Parisavtalet och
1. har lagt fram ett sådant nationellt fastställt bidrag (NDC)  för Förenta nationernas ramkonvention om klimatförändringar 
(UNFCCC) som omfattar utsläpp från och upptag inom jordbruk,  skogsbruk och mark-användning och som säkerställer att  förändringar i kollager i samband med skörd eller avverkning  av biomassa tillgodoräknas landets åtagande att minska eller  begränsa utsläppen av växthusgaser i enlighet med det  nationellt fastställda bidraget, eller
2. har en nationell eller regional lagstiftning som är  tillämplig på utvinning och som syftar till att bevara och  stärka kollager och kolsänkor, i enlighet med artikel 5 i  Parisavtalet, och visar att rapporterade utsläpp från sektorn  för markanvändning, förändrad markanvändning och skogsbruk  inte överstiger upptaget.
Även om villkoren i första stycket inte är uppfyllda, ska  biodrivmedel och biobränslen som har producerats av  skogsbiomassa anses som hållbara om det visas att det finns  ett förvaltningssystem för ursprungsområdet som säkerställer  att kollager och kolsänkor i skogen bibehålls eller förbättras  på lång sikt.
Lag (2025:571)
.
14 §
För att biodrivmedel och biobränslen som har producerats  av avfall eller restprodukter från jordbruk ska anses som  hållbara ska det visas att det finns övervaknings- eller  förvaltningsplaner för att hantera påverkan på  jordbeskaffenheten och markens kollager.
Lag (2025:571)
.
15 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela ytterligare föreskrifter om
1. kriterier och geografisk räckvidd i fråga om de områden som  anges i 8-11 §§, och
2. hur det ska visas att villkoren i 12-14 §§ är uppfyllda.
Lag (2025:571)
.
3 kap. Rapportering, hållbarhetsbesked och kontrollsystem
Rapporteringsskyldighet
1 §
Rapporteringsskyldig är den som
1. enligt 5 eller 6 kap. lagen (1994:1776) om skatt på energi  är skattskyldig för bränsle som helt eller delvis utgörs av  biodrivmedel eller av förnybara bränslen av icke-biologiskt  ursprung som används för motordrift,
2. i yrkesmässig verksamhet använder ett flytande biobränsle,
3. i yrkesmässig verksamhet använder ett fast biobränsle för  produktion av el, värme eller kyla i en anläggning med en  sammanlagd installerad tillförd effekt på minst 7,5 megawatt,
4. i yrkesmässig verksamhet använder ett gasformigt biobränsle  för produktion av el, värme eller kyla i en anläggning med en  sammanlagd installerad tillförd effekt på minst 2 megawatt,
5. i yrkesmässig verksamhet producerar gasformiga biodrivmedel  eller gasformiga biobränslen i en anläggning med ett  genomsnittligt biometanflöde på minst 200 kubikmeter per  timme,
6. i yrkesmässig verksamhet levererar ett gasformigt förnybart  bränsle av icke-biologiskt ursprung till en slutkund som  använder bränslet i en bränslecell i ett fordon, fartyg eller  luftfartyg,
7. i yrkesmässig verksamhet använder ett förnybart bränsle av  icke-biologiskt ursprung för andra ändamål än de som anges i 1  och 6, eller
8. inte omfattas av 1-7 men ansöker om hållbarhetsbesked av  något annat skäl.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om undantag från  rapporteringsskyldigheten enligt första stycket.
Lag (2025:571)
.
Kontrollsystem och hållbarhetsbesked
1 a §
Den som är rapporteringsskyldig ska genom ett  kontrollsystem säkerställa att de förnybara bränslen och  återvunna kolbränslen som omfattas av  rapporteringsskyldigheten anses som hållbara.
Den rapporteringsskyldige ska genom överenskommelser, direkt  eller indirekt, med samtliga aktörer i hela produktionskedjan  och genom stickprov hos dessa aktörer säkerställa att kravet i  första stycket uppfylls.
En rapporteringsskyldigs kontrollsystem ska granskas av en  oberoende granskare. Den oberoende granskaren ska i ett intyg  lämna ett utlåtande om kontrollsystemet.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela ytterligare föreskrifter om kontrollsystem och  granskning av sådana system.
Lag (2025:571)
.
1 b §
Den som är rapporteringsskyldig ska till  tillsynsmyndigheten ge in en beskrivning av sitt  kontrollsystem tillsammans med den oberoende granskarens  intyg.
Tillsynsmyndigheten ska i ett särskilt beslut fastställa om  den rapporteringsskyldiges kontrollsystem uppfyller kraven  enligt 1 a § (hållbarhetsbesked).
Ett hållbarhetsbesked gäller tills vidare men ska omprövas.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela ytterligare föreskrifter om omprövning och styrkande  av hållbarhet hos förnybara bränslen och återvunna  kolbränslen.
Lag (2025:571)
.
1 c §
Den som har beviljats ett hållbarhetsbesked ska utan dröjsmål anmäla väsentliga ändringar i sitt kontrollsystem till tillsynsmyndigheten.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer meddelar närmare föreskrifter om anmälningar enligt första stycket.
Lag (2011:1065)
.
Återkallelse av hållbarhetsbesked
1 d §
Ett hållbarhetsbesked ska återkallas helt eller delvis  av tillsynsmyndigheten om
1. den rapporteringsskyldige eller någon som ingår i den  rapporteringsskyldiges produktionskedja bryter mot åtagandena  i kontrollsystemet på ett sådant sätt att det med fog kan  antas att de förnybara bränslen och återvunna kolbränslen som  omfattas av hållbarhetsbeskedet inte kan anses vara hållbara,
2. den rapporteringsskyldige eller någon som ingår i den  rapporteringsskyldiges produktionskedja bryter mot åtagandena  i kontrollsystemet på ett sådant sätt att hållbarheten hos de  förnybara bränslen och återvunna kolbränslen som omfattas av  hållbarhetsbeskedet inte kan bedömas på ett tillfredsställande  sätt, eller
3. det är uppenbart att de förnybara bränslen och återvunna  kolbränslen som omfattas av hållbarhetsbeskedet inte kan anses  som hållbara trots att åtagandena i kontrollsystemet följs.
Ett hållbarhetsbesked får även återkallas om  rapporteringsskyldigheten har upphört.
Ett hållbarhetsbesked får inte återkallas om felet är ringa.
Ett beslut om återkallelse gäller omedelbart.
Lag (2025:571)
.
Uppgiftsskyldighet
1 e §
Den som är rapporteringsskyldig enligt 1 § första  stycket 1-7 ska lämna uppgifter
1. för bedömningen av hållbarhetskriterier enligt denna lag,
2. för Sveriges rapportering enligt Europaparlamentets och  rådets direktiv (EU) 2018/2001 av den 11 december 2018 om  främjande av användningen av energi från förnybara  energikällor, i lydelsen enligt Europaparlamentets och rådets  direktiv (EU) 2023/2413, och
3. om sådana mängder förnybara bränslen som avses i  föreskrifter som meddelats med stöd av andra stycket 1.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om
1. skyldigheten att lämna uppgifter och om undantag från den  skyldigheten, och
2. att den som är rapporteringsskyldig ska informera  konsumenter om vilken typ av biobränsle som används i den  yrkesmässiga verksamheten och om bränslets geografiska  ursprung.
Lag (2025:571)
.
1 f §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om skyldighet att rapportera  uppgifter till den unionsdatabas som avses i artikel 31a  Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2018/2001, i  lydelsen enligt Europaparlamentets och rådets direktiv 
(EU) 2023/2413.
Lag (2025:571)
.
2 §
Den som är rapporteringsskyldig enligt denna lag ska anmäla detta till tillsynsmyndigheten. En anmälan ska göras senast två veckor efter det att rapporteringsskyldigheten har inträtt.
Den som upphör att vara rapporteringsskyldig ska anmäla detta till tillsynsmyndigheten senast två veckor efter det att rapporteringsskyldigheten har upphört.
Lag (2025:571)
.
3 §
Myndigheter som utövar tillsyn över att lagar följs där  uppfyllda hållbarhetskriterier utgör ett villkor för att komma  i fråga för en rättighet ska, på begäran av  tillsynsmyndigheten enligt denna lag, överlämna uppgifter som  kan bidra till att identifiera rapporteringsskyldiga enligt 
1 § och om den mängd biodrivmedel som utgör eller ingår i  bränsle för vilket den rapporteringsskyldiges skattskyldighet  har inträtt enligt 5 eller 6 kap. lagen (1994:1776) om skatt  på energi.
Lag (2022:170)
.
3 a kap. Anläggningsbesked
1 §
Ett anläggningsbesked får begäras av den som är
1. rapporteringsskyldig för ett biodrivmedel enligt 3 kap. 1 §  första stycket 1, eller
2. skattskyldig för ett gasformigt biobränsle enligt 5 eller 
6 kap. lagen (1994:1776) om skatt på energi.
Med anläggningsbesked avses ett beslut av tillsynsmyndigheten  om att det finns ett kontrollsystem som visar att ett bränsle  eller den anläggning där bränslet har producerats uppfyller de  krav som följer av detta kapitel.
Lag (2022:170)
.
2 §
För ett biodrivmedel som läggs till grund för avdrag  enligt 7 kap. 3 a eller 3 b § lagen (1994:1776) om skatt på  energi ska kontrollsystemet visa att bränslet
1. inte är framställt av livsmedels- eller fodergrödor, eller
2. är framställt av livsmedels- eller fodergrödor men har  producerats i en anläggning som tagits i drift före den 
31 december 2013 och inte är fullständigt avskriven.
Lag (2021:668)
.
2 a §
För ett gasformigt biobränsle som avses i 6 a kap. 2 c §  första stycket lagen (1994:1776) om skatt på energi ska  kontrollsystemet visa att bränslet inte är framställt av  livsmedels- eller fodergrödor.
Första stycket gäller också för ett biodrivmedel som läggs  till grund för avdrag enligt 7 kap. 4 § samma lag.
Lag (2025:571)
.
3 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om utformningen av kontrollsystemet  och de krav som enligt 2 och 2 a §§ måste vara uppfyllda för  att ett anläggningsbesked ska kunna ges.
Lag (2021:668)
.
4 §
Den som har fått ett anläggningsbesked ska utan dröjsmål  anmäla till tillsynsmyndigheten alla ändringar som har  betydelse för rätten till beskedet.
Lag (2015:838)
.
5 §
Tillsynsmyndigheten ska återkalla ett anläggningsbesked  om förutsättningarna för beskedet inte längre är uppfyllda.  Ett beslut om återkallelse gäller omedelbart.
Lag (2015:838)
.
4 kap. Tillsyn
1 §
Tillsynen över efterlevnaden av denna lag och av föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen utövas av den myndighet som regeringen bestämmer
(tillsynsmyndigheten).
2 §
Tillsynsmyndigheten har rätt att på begäran få de upplysningar och ta del av de handlingar som behövs för tillsynen. En begäran får förenas med vite.
3 §
Tillsynsmyndigheten får meddela de förelägganden som behövs för att trygga efterlevnaden av de föreskrifter som omfattas av tillsynen. Ett föreläggande får förenas med vite.
4 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om att den som är eller har varit  rapporteringsskyldig ska spara underlag för att styrka  uppgifter för bedömningen av hållbarhetskriterier enligt denna  lag.
Lag (2025:571)
.
5 kap. Överklagande
1 §
Tillsynsmyndighetens beslut enligt denna lag får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Övergångsbestämmelser
2010:598
1. Denna lag träder i kraft den 1 oktober 2010 i fråga om 3 kap. 2 § första stycket, den 1 januari 2011 i fråga om 3 kap.
1 § andra stycket och i övrigt den 1 augusti 2010.
2. För biodrivmedel och flytande biobränslen som har producerats i anläggningar som var i drift den 23 januari 2008 tillämpas 2 kap. 1 § första stycket från och med den 1 april 2013.
2017:1216
1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2018.
2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för förhållanden som  hänför sig till tiden före ikraftträdandet.
2021:668
1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2021.
2. I fråga om leverans eller användning av biodrivmedel eller  biobränslen som en aktör har i lager vid ikraftträdandet eller  har avtalat om före den tidpunkten och som avser leverans före  den 1 juli 2022, ska de nya bestämmelserna inte utgöra grund  för återkallelse av hållbarhetsbesked eller hinder för  tillsynsmyndigheten att besluta om sådana besked.
2025:571
1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2025.
2. Användning eller leverans av sådana förnybara bränslen  eller återvunna kolbränslen som en rapporteringsskyldig hade i  lager vid ikraftträdandet, eller före ikraftträdandet hade  avtalat om att köpa för leverans före den 1 januari 2026, ska  inte medföra att ett hållbarhetsbesked återkallas eller inte  beviljas, om inte detsamma hade gällt enligt äldre  bestämmelser.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.