Title: Lag (2022:482) om elektronisk kommunikation
SFS Number: Svensk författningssamling 2022:482
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2022482-om-elektronisk-kommunikation_sfs-2022-482/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2022:482
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2022:482
Ministry/Authority: Finansdepartementet DIS
Issued: 2022-05-19
Metadata: {"Utfärdad": "2022-05-19", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:895"}

==================================================

Lag (2022:482) om elektronisk kommunikation
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2022:482
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet DIS
Utfärdad
:   
2022-05-19
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:895
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Allmänna bestämmelser
2 kap. Anmälan av verksamhet
3 kap. Rätt att använda radiosändare
4 kap. Rätt att använda nummer
5 kap. Samtrafik och andra former av tillträde
6 kap. Samhällsomfattande tjänster
7 kap. Tjänster till slutanvändare
8 kap. Säkerhet
9 kap. Behandling av trafikuppgifter samt integritetsskydd
10 kap. Uppgiftsskyldighet
11 kap. Tillsyn och tvistlösning
12 kap. Sanktionsavgifter
13 kap. Straff
14 kap. Avgifter
15 kap. Överklagande och handläggning i domstol
Övergångsbestämmelser
1 kap. Allmänna bestämmelser
Lagens syfte och tillämpningsområde
1 §
Denna lag syftar dels till att enskilda och myndigheter  ska få tillgång till säkra och effektiva elektroniska  kommunikationer, dels till största möjliga utbyte för alla av  elektroniska kommunikationstjänster sett till urvalet samt  till deras pris, kvalitet och kapacitet.
Syftet ska uppnås främst genom att konkurrens, innovation,  internationell harmonisering samt säkerhet i nät och tjänster  främjas. Samhällsomfattande tjänster ska därutöver alltid  finnas tillgängliga på för alla likvärdiga villkor i hela  landet till överkomliga priser.
Vid tillämpningen av lagen ska särskilt Sveriges säkerhet  liksom elektroniska kommunikationers betydelse för  yttrandefrihet och informationsfrihet beaktas.
2 §
Lagen gäller elektroniska kommunikationsnät och  elektroniska kommunikationstjänster med tillhörande  faciliteter och tjänster samt annan radioanvändning.
Förhållande till annan reglering
3 §
Bestämmelserna i lagen ersätter inte föreskrifter om  prövning enligt någon annan lag.
4 §
Förutom bestämmelserna i denna lag finns det i radio- och  tv-lagen (2010:696) bestämmelser om sändningar av ljudradio-  och tv-program som är riktade till allmänheten och avsedda att  tas emot med tekniska hjälpmedel.
Bestämmelser om radioutrustning finns i radioutrustningslagen 
(2016:392).
5 §
Bestämmelser om behandling av personuppgifter finns,  förutom i 8 och 9 kap. i denna lag, i Europaparlamentets och  rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd  för fysiska personer med avseende på behandling av  personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter och  om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän  dataskyddsförordning), i denna lag benämnd EU:s  dataskyddsförordning, och i lagen (2018:218) med  kompletterande bestämmelser till EU:s dataskyddsförordning  samt i föreskrifter som har meddelats i anslutning till den  lagen.
Bestämmelserna i EU:s dataskyddsförordning om rättelse,  radering, begränsning och skadestånd gäller även vid  behandling av personuppgifter enligt denna lag.
Regleringsmyndighet och tillsynsmyndighet
6 §
Regeringen bestämmer vilken myndighet som ska vara  regleringsmyndighet respektive tillsynsmyndighet enligt denna  lag.
Ord och uttryck i lagen
7 §
I lagen avses med
abonnent: den som har ingått avtal med en tillhandahållare av  allmänt tillgängliga elektroniska kommunikationstjänster om  tillhandahållande av sådana tjänster,
allmänt elektroniskt kommunikationsnät: ett elektroniskt  kommunikationsnät som helt eller huvudsakligen används för att  tillhandahålla allmänt tillgängliga elektroniska  kommunikationstjänster och som stöder informationsöverföring  mellan nätanslutningspunkter,
användare: den som använder eller efterfrågar en allmänt  tillgänglig elektronisk kommunikationstjänst,
Berec: Organet för europeiska regleringsmyndigheter för  elektronisk kommunikation,
elektronisk kommunikationstjänst: en tjänst som vanligen  tillhandahålls mot ersättning via elektroniska  kommunikationsnät och som - med undantag för dels tjänster i  form av tillhandahållande av innehåll som överförs med hjälp  av elektroniska kommunikationsnät och elektroniska  kommunikationstjänster, dels tjänster som innebär utövande av  redaktionellt ansvar över sådant innehåll - är en
1. internetanslutningstjänst enligt artikel 2.2 i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2015/2120 av den 
25 november 2015 om åtgärder rörande en öppen  internetanslutning och slutkundsavgifter för reglerad  kommunikation inom EU och om ändring av direktiv 2002/22/EG  och förordning (EU) nr 531/2012,
2. interpersonell kommunikationstjänst, eller
3. tjänst som utgörs helt eller huvudsakligen av överföring av  signaler, såsom överföringstjänster som används för  tillhandahållande av maskin-till-maskin-tjänster eller för  rundradio,
elektroniskt kommunikationsnät: ett system för överföring och  i tillämpliga fall utrustning för koppling eller dirigering  samt passiva nätdelar och andra resurser som medger överföring  av signaler, via tråd eller radiovågor, på optisk väg eller  via andra elektromagnetiska överföringsmedier, oberoende av  vilken typ av information som överförs,
elektroniskt meddelande: all information som utbyts eller  överförs mellan ett begränsat antal parter genom en allmänt  tillgänglig elektronisk kommunikationstjänst, utom information  som överförs som del av sändningar av ljudradio- och tv-
program som är riktade till allmänheten via ett elektroniskt  kommunikationsnät om inte denna information kan sättas i  samband med den enskilda abonnenten eller användaren av  informationen,
harmoniserat frekvensutrymme: ett frekvensutrymme för vilket  harmoniserade villkor för användning har fastställts i en  teknisk genomförandeåtgärd i enlighet med artikel 4 i  Europaparlamentets och rådets beslut nr 676/ 2002/EG av den 
7 mars 2002 om ett regelverk för radiospektrumpolitiken i  Europeiska gemenskapen (radiospektrumbeslut),
integritetsincident: en händelse som leder till oavsiktlig  eller otillåten utplåning, förlust eller ändring eller  otillåtet avslöjande av eller otillåten åtkomst till uppgifter  som behandlas i samband med tillhandahållandet av allmänt  tillgängliga elektroniska kommunikationstjänster,
internetåtkomst: möjlighet till överföring av ip-paket som ger  användaren tillgång till internet,
interpersonell kommunikationstjänst: en tjänst som vanligen  tillhandahålls mot ersättning och som möjliggör ett direkt  interpersonellt och interaktivt informationsutbyte via  elektroniska kommunikationsnät mellan ett begränsat antal  personer, varigenom de personer som inleder eller deltar i  kommunikationen bestämmer vem eller vilka som ska vara  mottagare av denna, dock inte en tjänst som möjliggör  interpersonell och interaktiv kommunikation enbart som en  extrafunktion av mindre betydelse som är direkt kopplad till  en annan tjänst,
lokaliseringsuppgift:
1. en uppgift som behandlas i ett allmänt mobilt elektroniskt  kommunikationsnät och som anger den geografiska positionen för  en slutanvändares terminalutrustning, eller
2. en uppgift i ett allmänt fast elektroniskt  kommunikationsnät om nätanslutningspunktens fysiska adress,
meddelandehantering: utbyte eller överföring av ett  elektroniskt meddelande som inte är ett samtal och inte heller  är information som överförs som en del av sändningar av  ljudradio- eller tv-program,
mikroföretag: ett företag som, i enlighet med avdelning I i  bilagan till kommissionens rekommendation 2003/361/EG av den 
6 maj 2003 om definitionen av mikroföretag samt små och  medelstora företag, sysselsätter färre än 10 personer och vars  omsättning eller balansomslutning inte överstiger 2 miljoner  euro per år,
misslyckad uppringning: en uppringning som kopplas fram utan  att nå en mottagare,
nummerbaserad interpersonell kommunikationstjänst: en  interpersonell kommunikationstjänst som etablerar en  förbindelse till nummer i nationella eller internationella  nummerplaner eller som möjliggör kommunikation med sådana  nummer,
nummeroberoende interpersonell kommunikationstjänst: en  interpersonell kommunikationstjänst som varken etablerar en  förbindelse till nummer i nationella eller internationella  nummerplaner eller möjliggör kommunikation med sådana nummer,
nätanslutningspunkt: en fysisk punkt vid vilken en  slutanvändare ansluts till ett allmänt elektroniskt  kommunikationsnät,
nät med mycket hög kapacitet: ett elektroniskt  kommunikationsnät som helt består av fiberoptik åtminstone  fram till slutanvändarnas lokaler eller en basstation eller  ett elektroniskt kommunikationsnät som kan erbjuda liknande  nätprestanda under normala högtrafikförhållanden,
nödkommunikation: kommunikation med samhällets  alarmeringstjänst genom en interpersonell  kommunikationstjänst,
operatör: den som tillhandahåller eller avser att  tillhandahålla ett allmänt elektroniskt kommunikationsnät  eller en tillhörande facilitet,
operatörslås: sådana begränsningar när det gäller användningen  av terminalutrustning som en tillhandahållare har infört eller  låtit införa för att hindra att utrustningen används för  nyttjande av andra tillhandahållares elektroniska  kommunikationstjänster,
radioanläggning: en anordning som möjliggör radiokommunikation  eller bestämning av position, hastighet eller andra  kännetecken hos ett föremål genom sändning av radiovågor 
(radiosändare) eller mottagning av radiovågor 
(radiomottagare),
radiokommunikation: överföring, utsändning eller mottagning av  tecken, signaler, skrift, bilder, ljud eller meddelanden av  varje slag med hjälp av radiovågor,
radiovågor: elektromagnetiska vågor med frekvenser från 
9 kilohertz till 3 000 gigahertz som breder ut sig utan  särskilt anordnad ledare,
rent grossistföretag: ett företag som inte bedriver verksamhet  på någon slutkundsmarknad, inte är närstående till eller genom  ägarintressen kontrollerar ett företag som bedriver verksamhet  på någon slutkundsmarknad och inte genom avtal är bundet att  exklusivt handla med ett enskilt företag som verkar på någon  slutkundsmarknad,
samtal: en förbindelse genom en allmänt tillgänglig  interpersonell kommunikationstjänst som möjliggör  talkommunikation i båda riktningarna,
samtrafik: fysisk och logisk sammankoppling av allmänna  elektroniska kommunikationsnät för att göra det möjligt för  användare att kommunicera med varandra eller få tillgång till  tjänster som tillhandahålls i näten,
skadlig störning: en störning som äventyrar funktionen hos en  radionavigationstjänst eller någon annan säkerhetstjänst eller  som på något annat sätt allvarligt försämrar, hindrar eller  upprepat avbryter en radiokommunikationstjänst som fungerar i  enlighet med gällande bestämmelser, inbegripet störning av  befintliga eller planerade tjänster på nationellt tilldelade  frekvenser,
slutanvändare: en användare som inte tillhandahåller ett  allmänt elektroniskt kommunikationsnät eller en allmänt  tillgänglig elektronisk kommunikationstjänst,
små företag: företag som, i enlighet med avdelning I i bilagan  till kommissionens rekommendation 2003/361/EG av den 6 maj 
2003 om definitionen av mikroföretag samt små och medelstora  företag, sysselsätter färre än 50 personer och vars omsättning  eller balansomslutning inte överstiger 10 miljoner euro per  år,
säkerhet i nät och tjänster: elektroniska kommunikationsnäts  och elektroniska kommunikationstjänsters förmåga att vid en  viss tillförlitlighetsnivå motstå händelser som undergräver  tillgängligheten, autenticiteten, riktigheten eller  konfidentialiteten hos näten eller tjänsterna, hos lagrade,  överförda eller behandlade uppgifter eller hos de närliggande  tjänster som erbjuds genom eller är tillgängliga via dessa  elektroniska kommunikationsnät eller elektroniska  kommunikationstjänster,
säkerhetsincident: en händelse med en faktisk negativ inverkan  på tillgängligheten, autenticiteten, riktigheten eller  konfidentialiteten hos ett elektroniskt kommunikationsnät  eller en elektronisk kommunikationstjänst, hos lagrade,  överförda eller behandlade uppgifter eller hos de närliggande  tjänster som erbjuds genom eller är tillgängliga via dessa  elektroniska kommunikationsnät eller elektroniska  kommunikationstjänster, eller på förmågan att motstå sådana  händelser,
talkommunikationstjänst: en allmänt tillgänglig elektronisk  kommunikationstjänst som gör det möjligt att ringa och ta emot  samtal via ett eller flera nummer inom en nationell eller  internationell nummerplan,
telefonitjänst: en elektronisk kommunikationstjänst som  innebär en möjlighet att ringa eller ta emot samtal via ett  eller flera nummer inom en nationell eller internationell  nummerplan,
tillhörande facilitet: en anordning, funktion eller något  annat som har samband med ett elektroniskt kommunikationsnät  eller en elektronisk kommunikationstjänst och som möjliggör,  stöder eller kan stödja tillhandahållande av tjänster via det  nätet eller den tjänsten,
trafikuppgift: en uppgift som behandlas i syfte att befordra  ett elektroniskt meddelande via ett elektroniskt  kommunikationsnät eller för att fakturera detta meddelande,
trådlösa accesspunkter med kort räckvidd: små trådlösa  nätanslutningsutrustningar med låg effekt och kort räckvidd  som kan vara utrustade med en eller flera antenner med låg  visuell inverkan och som gör det möjligt för användare att få  trådlös tillgång till elektroniska kommunikationsnät oberoende  av om den underliggande nättopologin är mobil eller fast,
trådlösa lokala nät: trådlösa kommunikationssystem med låg  effekt och kort räckvidd som på icke-exklusiv grund använder  ett harmoniserat frekvensutrymme och som har låg risk för  störningar på andra sådana system som utnyttjas av andra  användare i omedelbar närhet av systemet,
vertikalt integrerad operatör: en operatör som tillhandahåller  tjänster till företag som den konkurrerar med på marknader i  efterföljande handelsled.
8 §
Orden behandling och samtycke har i 8 och 9 kap. samma  innebörd som i EU:s dataskyddsförordning.
Erkännande av operatör
9 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får besluta om erkännande av en operatör enligt bestämmelser  som har antagits av Internationella teleunionen och får  meddela de föreskrifter som behövs för sådana erkännanden.
Maritima avräkningsorgan
10 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får besluta om registrering av maritima avräkningsorgan enligt  bestämmelser som har antagits av Internationella teleunionen  och får meddela de föreskrifter som behövs för sådan  registrering.
Kommunikationsverksamhet inför eller vid fredstida  krissituationer och höjd beredskap
11 §
Om Sverige är i krig eller krigsfara eller om det råder  sådana utomordentliga förhållanden som är föranledda av att  det är krig utanför Sveriges gränser eller av att Sverige har  varit i krig eller krigsfara, får regeringen meddela de  föreskrifter om elektroniska kommunikationsnät och  elektroniska kommunikationstjänster med tillhörande  faciliteter och tjänster samt annan radioanvändning som behövs  med hänsyn till landets försvar eller säkerhet i övrigt.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om den fredstida planeringen för  totalförsvarets behov av elektroniska kommunikationer under  sådana förhållanden som anges i första stycket.
12 §
Regleringsmyndigheten får ålägga den som tillhandahåller  sådana elektroniska kommunikationsnät eller elektroniska  kommunikationstjänster som är av särskild betydelse från  allmän synpunkt att på visst sätt beakta totalförsvarets behov  av elektronisk kommunikation under höjd beredskap.
13 §
Regleringsmyndigheten får ålägga den som tillhandahåller  elektroniska kommunikationsnät eller elektroniska  kommunikationstjänster att delta i den planering som avses i 
11 § andra stycket och i planering och samordning av åtgärder  inför eller vid fredstida krissituationer. Myndigheten får  även ålägga andra aktörer att delta i sådan planering och  samordning, om aktören har kunskaper eller resurser av  betydelse för att upprätthålla funktionen av elektroniska  kommunikationsnät eller elektroniska kommunikationstjänster.
Regleringsmyndigheten får också ålägga de aktörer som avses i  första stycket att genom samverkan stödja arbetet för att  återställa infrastrukturen för elektroniska kommunikationer i  anslutning till händelser vid fredstida krissituationer eller  höjd beredskap.
Ett åläggande enligt första eller andra stycket ska innehålla  uppgift om vad aktören är skyldig att göra.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om den verksamhet som avses i första och  andra styckena och om formerna för den.
Lag (2024:192)
.
14 §
Regleringsmyndigheten ska upphäva eller ändra ett  åläggande enligt 13 § när det är motiverat med hänsyn till  åläggandets syfte.
Lag (2024:192)
.
15 §
Den som på grund av ett åläggande enligt 13 § deltar i  eller har deltagit i sådan verksamhet som avses i den  paragrafen får inte obehörigen föra vidare eller utnyttja  uppgifter som han eller hon genom deltagandet har fått del av  eller tillgång till om
1. förhållanden av betydelse för att förebygga eller hantera  fredstida krissituationer,
2. förhållanden av betydelse för totalförsvaret eller annars  för Sveriges säkerhet, eller
3. en enskilds affärs- eller drift-förhållanden.
I det allmännas verksamhet ska i stället offentlighets- och  sekretesslagen (2009:400) tillämpas.
Lag (2024:192)
.
2 kap. Anmälan av verksamhet
1 §
Allmänna elektroniska kommunikationsnät som vanligen  tillhandahålls mot ersättning eller allmänt tillgängliga  elektroniska kommunikationstjänster får tillhandahållas endast  efter anmälan till tillsynsmyndigheten.
Första stycket gäller inte
1. nummeroberoende interpersonella kommunikationstjänster,  eller
2. verksamhet som består enbart i överföring av signaler via  tråd för utsändning till allmänheten av program som avses i 
1 kap. 2 § yttrandefrihetsgrundlagen.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om ytterligare undantag från kravet på  anmälan.
2 §
Den som har gjort en anmälan enligt 1 § ska utan dröjsmål  meddela tillsynsmyndigheten om verksamheten upphör.
3 §
Den som bedriver verksamhet som ska anmälas enligt 1 § ska  tillämpa sådana standarder som Europeiska kommissionen, i en  förteckning som har offentliggjorts i Europeiska unionens  officiella tidning, har angett som obligatoriska.
3 kap. Rätt att använda radiosändare
Tillstånd att använda radiosändare
1 §
Radiosändare får användas här i landet eller på ett  svenskt fartyg eller luftfartyg utomlands endast efter  tillstånd från regleringsmyndigheten. Ett tillstånd ska avse  rätten att använda en viss radiosändare eller att använda  radiosändare inom ett visst frekvensutrymme.
2 §
Om användningen av frekvensutrymme samt villkoren och  förfarandet för beviljande av tillstånd att använda  radiosändare har harmoniserats i enlighet med internationella  avtal som Sverige har anslutit sig till eller bestämmelser som  har antagits med stöd av fördraget om Europeiska unionens  funktionssätt, ska den som har beviljats ett sådant tillstånd  anses ha ett tillstånd enligt 1 §.
3 §
Kravet på tillstånd enligt 1 § gäller inte för  Polismyndigheten, Säkerhetspolisen, Försvarsmakten eller  Försvarets radioanstalt. Det gäller inte heller för Försvarets  materielverk vid verksamhet som verket bedriver på uppdrag av  Försvarsmakten eller Försvarets radioanstalt.
Efter hörande av Försvarsmakten beslutar regleringsmyndigheten  om tilldelning av radiofrekvenser för Försvarsmakten,  Försvarets radioanstalt och Försvarets materielverk samt om de  ytterligare villkor som behövs. När det gäller  Polismyndigheten och Säkerhetspolisen beslutar  regleringsmyndigheten i sådana frågor efter hörande av dessa  myndigheter.
4 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om undantag från tillståndsplikten  enligt 1 §. Föreskrifterna får innehålla villkor om att den  radioanläggning där sändaren ingår ska uppfylla bestämda  tekniska krav och i övrigt sådana villkor som anges i 12 §  första stycket 1-6 och 8, 13 § och 14 § 1, 2 och 4. Villkor  som innebär en begränsning av vilka elektroniska  kommunikationstjänster eller vilka tekniker som får användas  får beslutas endast i de fall som anges i 15 §.
Ett undantag i sådana föreskrifter får tidsbegränsas. I så  fall ska 17 § andra stycket tillämpas.
5 §
Den som enligt 3 § eller enligt föreskrifter som har  meddelats med stöd av 4 § är undantagen från tillståndsplikt  ska vid tillämpningen av denna lag anses ha tillstånd enligt 
1 §.
Tillståndsförfarandet
6 §
Regleringsmyndigheten ska bevilja tillstånd att använda  radiosändare, om
1. det kan antas att radiofrekvenserna inte kommer att  användas på ett sådant sätt att risk för otillåten skadlig  störning uppkommer,
2. radioanvändningen utgör en effektiv användning av  frekvensutrymmet,
3. det kan antas att radioanvändningen inte kommer att hindra  sådan radiokommunikation som är särskilt viktig med hänsyn  till den fria åsiktsbildningen,
4. radioanvändningen inte kommer att ta i anspråk  frekvensutrymme som behövs för att upprätthålla en rimlig  beredskap för utveckling av befintliga och nya  radioanvändningar eller frekvensutrymme för vilket  radioanvändningen har harmoniserats för annan användning i  enlighet med internationella avtal som Sverige har anslutit  sig till eller bestämmelser som har antagits med stöd av  fördraget om Europeiska unionens funktionssätt,
5. det kan antas att radioanvändningen inte kommer att  inkräkta på det frekvensutrymme som behövs för verksamhet som  avses i 3 §,
6. det inte med hänsyn till att sökanden tidigare har fått ett  tillstånd återkallat eller med hänsyn till något annat  liknande förhållande finns skälig anledning att anta att  radioanvändningen kommer att ske i strid med  tillståndsvillkoren, och
7. det kan antas att radioanvändningen inte kommer att orsaka  skada för Sveriges säkerhet.
Ett tillstånd att använda radiosändare för utsändningar som  kräver tillstånd enligt någon annan lag eller enligt  bestämmelser meddelade med stöd av någon annan lag, får  beviljas endast om sådant tillstånd finns. Då gäller inte  första stycket 7.
Om ett tillstånd avser en viss radiosändare ska radiosändaren,  tillsammans med avsedd radiomottagare, ha sådana tekniska  egenskaper att den uppfyller rimliga krav på en effektiv  frekvensanvändning och på möjligheten att verka i den miljö  som den är avsedd för.
7 §
Regleringsmyndigheten får, trots 6 § första stycket 4,  bevilja tillstånd för annan radioanvändning i ett harmoniserat  frekvensutrymme än den som följer av de harmoniserade  villkoren, om
1. det finns bristande efterfrågan på användning av  frekvensutrymmet på de harmoniserade villkoren, och
2. radioanvändningen inte hindrar eller försvårar att  frekvensutrymmet används på de harmoniserade villkoren i någon  annan medlemsstat i Europeiska unionen.
Vid prövningen ska det särskilt beaktas om radioanvändningen  kan påverka den harmoniserade användningen av frekvensutrymmet  i unionen på lång sikt eller tillgången till radioutrustning  som kan användas i frekvensutrymmet.
8 §
Om regleringsmyndigheten bedömer att tillståndsprövning  inom ett visst frekvensutrymme bör ske efter ett förfarande  med allmän inbjudan till ansökan, får myndigheten avslå en  ansökan om tillstånd i det frekvensutrymmet som har gjorts  utanför ett sådant förfarande.
9 §
Regleringsmyndigheten får besluta att antalet tillstånd  som beviljas inom ett frekvensutrymme ska vara begränsat, om  det är nödvändigt för att garantera en effektiv användning av  radiofrekvenser. Ett beslut att begränsa antalet tillstånd ska  omprövas så snart det finns anledning till det.
10 §
När antalet tillstånd har begränsats enligt 9 §, ska  tillståndsprövningen ske efter en allmän inbjudan till  ansökan, om det inte finns särskilda skäl mot det eller om  radioanvändningen
1. avser huvudsakligen utsändning till allmänheten av program  som avses i 1 kap. 2 § yttrandefrihetsgrundlagen,
2. är avsedd för privat bruk, eller
3. behövs för verksamhet som bedrivs i syfte att tillgodose  allmän ordning, säkerhet eller hälsa.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om vilken radioanvändning som omfattas av  undantaget i första stycket 3.
11 §
Tillståndsprövningen efter en allmän inbjudan till  ansökan enligt 10 § ska ske efter ett jämförande  urvalsförfarande, efter ett anbudsförfarande där det pris  sökanden är villig att betala för tillståndet ska vara  utslagsgivande eller efter en kombination av dessa  förfaranden.
Förfarandet ska utformas så att det främjar konkurrens och får  därutöver syfta endast till att
1. främja täckning och utbyggnad,
2. säkerställa tjänsters kvalitet,
3. uppnå en effektiv användning av radiofrekvenser, eller
4. främja innovation och näringslivets utveckling.
Den allmänna inbjudan ska innehålla uppgifter om det  förfarande som ska användas, förutsättningarna för deltagande  i förfarandet och de villkor som tillstånd kommer att förenas  med.
Villkor
12 §
Ett tillstånd att använda radiosändare får förenas med  villkor om
1. det frekvensutrymme som tillståndet avser,
2. vilken eller vilka elektroniska kommunikationstjänster  eller slag av elektroniska kommunikationsnät eller tekniker  som tillståndet avser,
3. täckning och utbyggnad inom landet,
4. det geografiska område som tillståndet avser,
5. en skyldighet för sökanden att dela frekvensutrymme med  andra,
6. skyldigheter som följer av tillämpliga internationella  avtal i fråga om användning av frekvenser,
7. åtaganden som har gjorts i samband med att tillstånd har  beviljats enligt 10 och 11 §§,
8. tekniska krav och annat som krävs för att säkerställa ett  faktiskt och effektivt frekvensutnyttjande, och
9. krav som är av betydelse för Sveriges säkerhet.
Första stycket 9 gäller inte för tillstånd som avses i 6 §  andra stycket.
13 §
Ett tillstånd att använda radiosändare i ett  frekvensutrymme för vilket radioanvändningen har harmoniserats  i enlighet med internationella avtal som Sverige har anslutit  sig till eller bestämmelser som har antagits med stöd av  fördraget om Europeiska unionens funktionssätt, ska förenas  med de villkor som följer av avtalet eller bestämmelserna.  Detta gäller dock inte om tillstånd beviljas för sådan annan  användning som avses i 7 §.
Första stycket gäller även när den som ska tilldelas  radiofrekvenser har utsetts i enlighet med sådana avtal eller  bestämmelser.
14 §
Ett tillstånd att använda en viss radiosändare får,  utöver det som anges i 12 och 13 §§, förenas med villkor om
1. hur antennen och radiosändaren i övrigt ska vara  beskaffade,
2. det geografiska område där en mobil radiosändare får  användas,
3. var antennen till en fast radiosändare ska vara belägen,  och
4. kompetenskrav för den som ska sköta radioanläggningen.
15 §
Villkor som innebär en begränsning av vilka elektroniska  kommunikationstjänster eller vilka tekniker som får användas,  får beslutas endast om det krävs för att
1. undvika skadlig störning,
2. säkerställa ett effektivt frekvensutnyttjande,
3. skydda människors liv eller hälsa,
4. tillgodose det allmännas intresse av att vissa elektroniska  kommunikationstjänster finns tillgängliga i vissa delar av  landet, eller
5. tillgodose det allmännas intresse av att främja  tillhandahållandet av radio- och tv-tjänster som tillstånd har  beviljats för enligt annan lag.
Villkor som innebär att endast en viss elektronisk  kommunikationstjänst får tillhandahållas får beslutas bara om  det krävs för att säkerställa verksamhet som bedrivs i syfte  att skydda människors liv eller hälsa eller om det annars  finns synnerliga skäl för det med hänsyn till ett allmänt  intresse.
16 §
Ett tillstånd att använda radiosändare får förenas med  ett förbehåll om att en operatör som har rätt att använda  tillståndet kan åläggas att ge tillträde till infrastruktur  för tillhandahållande av mobila elektroniska  kommunikationstjänster enligt 5 kap. 33 §.
Tillståndstid
17 §
Ett tillstånd ska beviljas för en bestämd tid.  Giltighetstiden för tillståndsvillkor får vara kortare än  tillståndstiden.
När giltighetstiden för tillstånd och tillståndsvillkor  bestäms ska regleringsmyndigheten särskilt beakta
1. framtida förändringar i radioanvändningen,
2. den tid som sändaren är avsedd att användas,
3. den tekniska utveckling som kan väntas,
4. den tid som krävs för att uppnå ett rimligt ekonomiskt  utbyte av utrustningen, och
5. ett sådant tillstånd som enligt 6 § andra stycket är en  förutsättning för tillstånd att använda radiosändare.
18 §
Ett tillstånd att använda radiosändare i ett harmoniserat  frekvensutrymme avsett för trådlösa bredbandstjänster får  beviljas för en kortare tid än 15 år endast om tillståndet  beviljas för
1. provning, försök eller experimentella ändamål,
2. delad användning av radiofrekvenser, eller
3. sådan annan användning som avses i 7 §.
Förlängning av tillståndstid
19 §
Ett tillstånd att använda en viss radiosändare ska vid  giltighetstidens utgång förlängas med samma tid som  tillståndet har beviljats för, eller senast har förlängts med,  dock högst fem år, om förutsättningarna i 6 § för beviljande  av tillstånd är uppfyllda.
Förlängning ska ske med en kortare tid än den som anges i  första stycket eller på ändrade villkor, om förutsättningarna  i 6 § för beviljande av tillstånd därigenom kan uppfyllas. En  sådan kortare förlängningstid ska beslutas också om  tillståndshavaren begär det.
Giltighetstiden ska inte förlängas, om
1. giltighetstiden för tillståndet inte överstiger sex  månader,
2. tillståndet har beviljats för sådan annan användning som  avses i 7 §, eller
3. tillståndshavaren begär det.
20 §
Giltighetstiden för ett tillstånd att använda  radiosändare inom ett visst frekvensutrymme får förlängas  endast om det är nödvändigt för att en samordnad  tillståndsgivning inom ett eller flera frekvensutrymmen ska  underlättas. En förlängning får i ett sådant fall ske för en  kortare period, så att tillståndet upphör samtidigt som ett  annat tillstånd.
21 §
Trots 19 och 20 §§ ska ett tillstånd att använda  radiosändare i ett harmoniserat frekvensutrymme avsett för  trådlösa bredbandstjänster, som har beviljats för kortare tid  än 20 år, förlängas med skälig tid, dock så lång tid att den  sammantagna tillståndstiden blir minst 20 år. Förlängning ska  ske endast om tillståndshavaren begär det senast två år före  giltighetstidens utgång.
Giltighetstiden får inte förlängas, om
1. tillståndshavaren inte har följt tillståndsvillkoren,
2. tillståndet med stöd av 18 § har beviljats för en kortare  tid än 15 år, eller
3. en förlängning inte är motiverad med hänsyn till intresset  av att
a) säkerställa en effektiv användning av radiofrekvenser,
b) främja täckning och utbyggnad inom landet av trådlösa  bredbandstjänster,
c) främja teknikutvecklingen,
d) hindra snedvridning av konkurrensen, eller
e) skydda människors liv eller tillgodose allmän ordning och  säkerhet eller försvar.
Amatörradiosändare
22 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får överlämna till fysiska eller juridiska personer att  anordna prov och utfärda bevis om att föreskrivna  kompetenskrav för användning av amatörradiosändare är  uppfyllda och att tilldela anropssignaler för sådan  användning.
Ett beslut om överlämnande får återkallas om anordnaren eller  utfärdaren anordnar prov, utfärdar bevis eller tilldelar  anropssignaler i strid med gällande föreskrifter eller på  något annat sätt visar sig olämplig att fullgöra uppgiften.
Åtgärder mot störningar
23 §
Om det till följd av tillståndshavarens användning av en  radiosändare uppkommer en otillåten skadlig störning, ska  tillståndshavaren omedelbart se till att störningen upphör  eller i möjligaste mån minskar. Den som använder en  radiomottagare som stör användningen av en annan  radiomottagare har motsvarande skyldighet.
24 §
Elektriska eller elektroniska anläggningar som, utan att  vara radioanläggningar, är avsedda att alstra radiofrekvent  energi för kommunikationsändamål i ledning eller för  industriellt, vetenskapligt, medicinskt eller något annat  liknande ändamål, får användas endast i enlighet med  föreskrifter som meddelas av regeringen eller den myndighet  som regeringen bestämmer.
Regeringen får meddela föreskrifter om förbud mot att inneha  elektriska eller elektroniska anläggningar som inte omfattas  av första stycket och som, utan att vara radioanläggningar, är  avsedda att sända radiovågor.
Överlåtelse och uthyrning av tillstånd
25 §
Ett tillstånd eller en del av ett tillstånd att använda  radiosändare får överlåtas efter medgivande från  regleringsmyndigheten. Ett sådant medgivande ska lämnas, om
1. förvärvaren uppfyller de krav som har ställts på sökanden i  samband med att tillståndet beviljades,
2. det inte finns skäl att anta att överlåtelsen inverkar  menligt på konkurrensen,
3. överlåtelsen inte leder till en ändrad användning av  radiofrekvenserna, när användningen är harmoniserad enligt  bestämmelser som har antagits med stöd av fördraget om  Europeiska unionens funktionssätt,
4. förvärvaren inte tidigare har fått ett sådant tillstånd  återkallat enligt 11 kap. 7 § andra stycket 3,
5. det kan antas att förvärvarens radioanvändning inte kommer  att orsaka skada för Sveriges säkerhet, och tillståndet har  beviljats före den 1 januari 2020, och
6. det inte finns något annat särskilt skäl mot det.
Första stycket 4 och 5 gäller inte vid överlåtelse av ett  tillstånd som avses i 6 § andra stycket.
26 §
En överlåtelse i strid med 25 § är utan verkan.
27 §
Förvärvaren övertar överlåtarens rättigheter och  skyldigheter enligt denna lag för tiden efter det att  regleringsmyndigheten har lämnat sitt medgivande enligt 25 §.
Vid överlåtelse av en del av ett tillstånd ska den överlåtna  delen anses som ett nytt tillstånd.
Vid medgivandet får regleringsmyndigheten besluta de nya eller  ändrade villkor som behövs på grund av överlåtelsen.
28 §
Bestämmelserna om överlåtelse av ett tillstånd eller en  del av ett tillstånd i 25 och 26 §§ och 27 § första stycket  ska tillämpas även på uthyrning av ett tillstånd eller en del  av ett tillstånd att använda radiosändare.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om undantag från kravet på medgivande vid  sådan uthyrning som avser en kortare period eller som annars  är av begränsad omfattning.
4 kap. Rätt att använda nummer
Nummerplaner
1 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får fastställa nationella nummerplaner för elektronisk  kommunikation och meddela föreskrifter om planerna och deras  användning.
2 §
Den som bedriver verksamhet som ska anmälas enligt 
2 kap. 1 § eller tillhandahåller elektroniska  kommunikationstjänster i samtrafik med den som bedriver sådan  verksamhet ska följa fastställda nummerplaner.
Tillstånd att använda nummer
3 §
Nummer ur en nationell nummerplan får användas endast  efter tillstånd från regleringsmyndigheten. Ett tillstånd ska  avse serier av nummer eller enskilda nummer.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om tilldelning av nummer.
4 §
Den som har tillstånd att använda en nummerserie får inte  diskriminera andra som tillhandahåller elektroniska  kommunikationstjänster i fråga om de nummer som ger tillgång  till tjänster i näten.
5 §
Ett tillstånd att använda nummer får förenas med villkor  om
1. vilket slag av tjänst som numret ska användas för,
2. faktiskt och effektivt utnyttjande av numret,
3. en lämplig giltighetstid, med förbehåll för eventuella  ändringar i den nationella nummerplanen,
4. åtaganden som har gjorts i samband med att tillstånd har  beviljats enligt 6 §,
5. skyldigheter som följer av tillämpliga internationella  avtal i fråga om användning av nummer, och
6. skyldigheter som följer av konsumentskyddsbestämmelser  eller av andra nummerrelaterade bestämmelser i andra  medlemsstater i fråga om användning av nummer inom Europeiska  unionen.
Nummer av betydande ekonomiskt värde
6 §
Regleringsmyndigheten får bevilja tillstånd att använda  nummer av betydande ekonomiskt värde efter en allmän inbjudan  till ansökan. Ett sådant tillstånd ska beviljas efter
1. ett jämförande urvalsförfarande,
2. ett anbudsförfarande där det pris sökanden är villig att  betala för tillståndet ska vara utslagsgivande,
3. ett förfarande med slumpmässig tilldelning, eller
4. en kombination av förfaranden enligt 1-3.
Den allmänna inbjudan ska innehålla uppgifter om det  förfarande som ska användas, förutsättningarna för deltagande  i förfarandet och de villkor som tillstånd kommer att förenas  med.
Överlåtelse av tillstånd
7 §
Ett tillstånd eller en del av ett tillstånd att använda  nummer får överlåtas efter medgivande från  regleringsmyndigheten. Ett sådant medgivande ska lämnas, om
1. förvärvaren uppfyller de krav som har ställts på sökanden i  samband med att tillståndet beviljades,
2. det inte finns skäl att anta att överlåtelsen inverkar  menligt på konkurrensen, och
3. det inte finns något annat särskilt skäl mot det.
Kravet på medgivande gäller inte när ett nummer ur en  nationell nummerplan, på slutanvändarens begäran, överlämnas  till en annan tillhandahållare enligt 7 kap. 19 §.
8 §
En överlåtelse i strid med 7 § är utan verkan.
9 §
Förvärvaren övertar överlåtarens rättigheter och  skyldigheter enligt denna lag för tiden efter medgivandet. Vid  överlåtelse av en del av ett tillstånd ska den överlåtna delen  anses som ett nytt tillstånd.
Vid medgivandet får regleringsmyndigheten besluta de nya eller  ändrade villkor som behövs på grund av överlåtelsen.
Tillgång till nummer och tjänster
10 §
Den som tillhandahåller ett allmänt elektroniskt  kommunikationsnät eller en allmänt tillgänglig nummerbaserad  interpersonell kommunikationstjänst ska se till att  slutanvändare kan nå samtliga nummer som tillhandahålls inom  Europeiska ekonomiska samarbetsområdet, om
1. det är ekonomiskt genomförbart,
2. det inte är fråga om ett nummer som har enbart ett  nationellt syfte, och
3. den uppringda slutanvändaren inte av kommersiella skäl har  valt att begränsa nåbarheten från vissa geografiska områden.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela ytterligare föreskrifter om skyldighetens omfattning  enligt första stycket och föreskrifter om undantag från  skyldigheten.
11 §
Konsumentombudsmannen får ålägga den som tillhandahåller  ett allmänt elektroniskt kommunikationsnät eller en allmänt  tillgänglig elektronisk kommunikationstjänst att hindra  användares tillgång till ett nummer eller till en tjänst via  ett nummer vars sifferstruktur saknar geografisk betydelse, om  marknadsföringen av numret eller tjänsten är otillbörlig eller  om väsentlig information utelämnas vid marknadsföringen.
Konsumentombudsmannens beslut får förenas med en skyldighet  för tillhandahållaren att hålla inne betalning avseende numret  eller tjänsten tills ärendet har avgjorts slutligt. Om  beslutet står fast, ska medel som har hållits inne snarast  betalas tillbaka till användaren.
Beslut får inte meddelas utan att den som har vidtagit  marknadsföringsåtgärden har fått tillfälle att yttra sig. I  brådskande fall får dock beslut meddelas omedelbart att gälla  till dess något annat bestäms.
5 kap. Samtrafik och andra former av tillträde
Skyldigheter i fråga om samtrafik och interoperabilitet
1 §
En operatör av ett allmänt elektroniskt kommunikationsnät  är skyldig att förhandla om samtrafik med den som  tillhandahåller eller avser att tillhandahålla allmänt  tillgängliga elektroniska kommunikationstjänster som inte är  nummeroberoende interpersonella kommunikationstjänster.
2 §
Den som i samband med en förhandling som avses i 1 § får  del av eller tillgång till uppgifter om ett annat företags  affärs- eller driftförhållanden får inte obehörigen föra  vidare eller utnyttja det som han eller hon har fått del av  eller tillgång till.
I det allmännas verksamhet ska i stället offentlighets- och  sekretesslagen (2009:400) tillämpas.
3 §
Regleringsmyndigheten får ålägga den som kontrollerar  tillträde till slutanvändare och som bedriver verksamhet som  ska anmälas enligt 2 kap. 1 § att mot skälig ersättning
1. bedriva samtrafik eller vidta någon annan åtgärd som krävs  för att säkerställa att slutanvändare kan nå varandra, eller
2. göra tjänster interoperabla med andra operatörers tjänster.
4 §
Regleringsmyndigheten får ålägga den som tillhandahåller  en nummeroberoende interpersonell kommunikationstjänst med  betydande geografisk täckning och ett betydande antal  användare att göra sin tjänst interoperabel med andra  tjänster, om det är nödvändigt för att säkerställa att  slutanvändare kan nå varandra. Ett sådant beslut får förenas  med en skyldighet att tillämpa särskilda standarder och att  offentliggöra information som får användas av andra.
Ett beslut enligt första stycket får meddelas endast om  Europeiska kommissionen har antagit genomförandebestämmelser  som närmare beskriver de skyldigheter som får åläggas.
Skyldigheter för operatörer med betydande inflytande på en  marknad
Marknadsanalys och identifiering av företag med betydande  inflytande
5 §
Regleringsmyndigheten ska fortlöpande fastställa vilka  produkt- och tjänstemarknader som har sådana särdrag att det  kan vara motiverat att ålägga någon skyldigheter i syfte att  motverka konkurrensproblem. Vid fastställandet ska  marknadernas geografiska omfattning avgränsas. Myndigheten ska  då beakta graden av infrastrukturkonkurrens inom olika områden  och i vilken utsträckning som bredband är utbyggt.
Regleringsmyndigheten ska fortlöpande analysera de marknader  som har fastställts och, om myndigheten bedömer att det är  motiverat att ålägga någon skyldigheter på en sådan marknad,  identifiera företag med betydande inflytande på den marknaden.
Regleringsmyndigheten ska särskilt beakta
1. Europeiska kommissionens rekommendation om relevanta  produkt- och tjänstemarknader,
2. kommissionens riktlinjer för marknadsanalys och bedömning  av ett företags betydande inflytande på marknaden, och
3. Berecs riktlinjer om gemensamma tillvägagångssätt för hur  gränsöverskridande efterfrågan kan mötas.
6 §
Vid tillämpningen av 5 § kan det anses motiverat att  ålägga någon skyldigheter på en marknad om
1. det finns stora och bestående hinder för marknadsinträde,
2. marknadsstrukturen är sådan att den inte utvecklas mot  effektiv konkurrens, och
3. marknadsmisslyckandena inte kan åtgärdas med stöd av den  allmänna konkurrensrätten.
7 §
Ett företag ska anses ha ett betydande inflytande på en  fastställd marknad om det, antingen enskilt eller tillsammans  med andra, har en ställning av sådan ekonomisk styrka att det  i betydande omfattning kan uppträda oberoende av sina  konkurrenter, sina kunder och i sista hand av konsumenterna.
Åläggande av skyldigheter för operatörer med betydande  inflytande
8 §
I syfte att skapa effektiv konkurrens till förmån för  slutanvändarna ska regleringsmyndigheten ålägga en operatör,  som enligt 5 § andra stycket har identifierats som ett företag  med betydande inflytande på en marknad, en eller flera  skyldigheter enligt 12-21 §§.
Regleringsmyndigheten får ålägga en sådan operatör andra  skyldigheter avseende tillträde än de som anges i detta  kapitel, om det finns synnerliga skäl och åtgärden har  godkänts av Europeiska kommissionen.
9 §
Ett beslut enligt 8 eller 22 § ska förenas med en  skyldighet för operatören att i god tid före åtgärden till  regleringsmyndigheten anmäla planer på att avveckla eller byta  ut nätdelar som omfattas av skyldigheten.
Om det är nödvändigt för att säkerställa konkurrensen och  slutanvändarnas rättigheter, får regleringsmyndigheten ålägga  operatören att ge in en detaljerad beskrivning av planerna med  avseende på övergångsperioder och villkor samt av vilka  jämförbara tillträdesprodukter som erbjuds i stället.
10 §
På en marknad för samtalsterminering får  regleringsmyndigheten ålägga en skyldighet enligt 19 § endast  om Europeiska kommissionen inte har fastställt någon  unionsomfattande termineringstaxa för marknaden.
11 §
Regleringsmyndigheten får ålägga en operatör som är ett  rent grossistföretag skyldigheter enligt 12, 14 eller 15 §  eller andra skyldigheter enligt 19 § än sådana som avser  rättvis och skälig prissättning, endast om
1. myndigheten tidigare har ålagt operatören skyldigheter  enligt 13 eller 16 § eller en skyldighet om rättvis och skälig  prissättning, och
2. ytterligare skyldigheter krävs på grund av att de villkor  som operatören erbjuder medför eller kan medföra  konkurrensproblem till skada för slutanvändarna.
Operatören ska till regleringsmyndigheten omgående anmäla  omständigheter som kan påverka bedömningen av om operatören är  ett rent grossistföretag.
Vilka skyldigheter som får åläggas med stöd av 8 §
12 §
En operatör som är ett företag med betydande inflytande  på en marknad får åläggas att i ett referenserbjudande eller  på något annat sätt offentliggöra specificerade uppgifter om
1. redovisning,
2. tekniska specifikationer,
3. nätegenskaper,
4. villkor för tillhandahållande och användning, inbegripet  villkor som begränsar tillträde till eller användning av vissa  tjänster,
5. prissättning, eller
6. andra förhållanden som behövs för insyn i fråga om  samtrafik och andra former av tillträde.
I ett beslut om åläggande ska det anges vilka uppgifter som  ska tillhandahållas, hur detaljerade uppgifterna ska vara och  på vilket sätt de ska offentliggöras.
Operatören får åläggas att ändra en uppgift enligt första  stycket om det är nödvändigt för att den ska stämma överens  med en skyldighet som har beslutats enligt detta kapitel.
Ett beslut enligt denna paragraf får förenas med vite.
13 §
En operatör som är ett företag med betydande inflytande  på en marknad får åläggas att tillämpa icke-diskriminerande  villkor i sin verksamhet. En sådan skyldighet ska särskilt  säkerställa att
1. operatören under likvärdiga omständigheter tillämpar  likvärdiga villkor för andra som tillhandahåller likvärdiga  tjänster, och
2. de tjänster och den information som operatören erbjuder  andra tillhandahålls på samma villkor och med samma kvalitet  som gäller för operatörens egna tjänster eller för  dotterbolags eller samarbetspartners tjänster.
14 §
En operatör som är ett företag med betydande inflytande  på en marknad får åläggas att särredovisa och rapportera  specificerad verksamhet med anknytning till samtrafik och  andra former av tillträde. En sådan skyldighet kan avse att  operatören ska ge insyn i sina grossistpriser och sina priser  vid intern försäljning eller tillhandahålla en myndighet sin  redovisning, inbegripet uppgifter om intäkter från andra.
15 §
En operatör som är ett företag med betydande inflytande  på en marknad får åläggas att uppfylla rimliga krav på  tillträde till och användning av sådan infrastruktur som  används för att anlägga ett elektroniskt kommunikationsnät. En  sådan skyldighet får avse även infrastruktur som inte är en  del av den relevanta marknaden.
16 §
En operatör som är ett företag med betydande inflytande  på en marknad får åläggas att uppfylla rimliga krav på  tillträde till och användning av nät och tillhörande  faciliteter i syfte att tillhandahålla elektroniska  kommunikationstjänster. En sådan skyldighet kan avse att  operatören ska
1. ge någon annan tillträde till specificerade nätdelar och  tillhörande faciliteter,
2. ge någon annan tillträde till specificerade aktiva eller  virtuella nätdelar eller nättjänster,
3. förlänga ett redan beviljat tillträde till tillhörande  faciliteter,
4. erbjuda andra operatörer specificerade tjänster för  återförsäljning,
5. bevilja tillträde till tekniska gränssnitt, protokoll och  annan nyckelteknik som är nödvändig för interoperabilitet  mellan tjänster,
6. erbjuda samlokalisering eller andra möjligheter till  gemensamt utnyttjande av tillhörande faciliteter,
7. erbjuda specificerade tjänster som krävs för att  säkerställa interoperabilitet mellan tjänster ända fram till  slutanvändarna,
8. erbjuda tillträde till driftstödssystem eller liknande  programsystem som krävs för att garantera en sund konkurrens  när det gäller tillhandahållande av tjänster,
9. erbjuda tillträde till sådana tjänster som möjliggör,  stöder eller kan stödja tillhandahållande av tjänster via  elektroniska kommunikationsnät eller elektroniska  kommunikationstjänster, eller
10. bedriva samtrafik eller i övrigt vidta åtgärder så att nät  eller tillhörande faciliteter kan förbindas.
Ett beslut om åläggande får förenas med de villkor som behövs  för att säkerställa normal nätdrift. Villkor om att följa  särskilda tekniska standarder eller specifikationer ska vara  förenliga med de standarder som Europeiska kommissionen, i en  förteckning som har offentliggjorts i Europeiska unionens  officiella tidning, har angett som obligatoriska.
17 §
När 16 § tillämpas ska särskilt beaktas
1. den tekniska och ekonomiska bärkraften för användning och  installation av alternativa nätdelar eller tillhörande  faciliteter, med hänsyn till marknadsutvecklingen samt arten  och typen av samtrafik och andra former av tillträde,
2. den förväntade tekniska utvecklingens påverkan på nätens  utformning och förvaltning,
3. behovet av att säkerställa teknikneutralitet i syfte att  främja utformning och förvaltning av flera nät,
4. den tillgängliga kapaciteten,
5. de risker som en nyinvestering medför för ägaren till ett  nät eller tillhörande faciliteter,
6. behovet av att värna konkurrensen på lång sikt,
7. berörda immateriella rättigheter, och
8. intresset av gränsöverskridande tjänster inom Europeiska  ekonomiska samarbetsområdet.
Regleringsmyndigheten ska också överväga om konkurrensen och  slutanvändarnas intressen i stället kan främjas genom  åläggande endast av skyldigheter enligt 15 § eller av  skyldigheter på närliggande marknader.
18 §
En skyldighet enligt 15 eller 16 § ska förenas med en  skyldighet att offentliggöra ett sådant referenserbjudande som  anges i 12 §. Erbjudandet ska innehålla de uppgifter som anges  i Berecs riktlinjer om minimikriterierna för ett  referenserbjudande och de ytterligare uppgifter som  regleringsmyndigheten bestämmer.
Ett beslut om en skyldighet att offentliggöra ett  referenserbjudande får förenas med vite.
19 §
En operatör som är ett företag med betydande inflytande  på en marknad får åläggas att iaktta kostnadstäckning eller  tillämpa kostnadsorienterad eller annan prissättning för  specificerade typer av samtrafik och andra former av  tillträde. Detta får ske om en marknadsanalys enligt 5 § andra  stycket visar att en brist på effektiv konkurrens innebär att  operatören kan ta ut överpriser eller använda prispress på ett  sätt som missgynnar slutanvändarna.
Ett åläggande får, i samband med att det beslutas eller  senare, förenas med en skyldighet att tillämpa ett visst  högsta eller lägsta pris för samtrafik och andra former av  tillträde som omfattas av skyldigheten.
Åläggandet kan avse även att operatören ska tillämpa en viss  kostnadsredovisningsmetod och göra en beskrivning av metoden  tillgänglig för allmänheten. I så fall ska kostnadernas  huvudkategorier och reglerna för kostnadsfördelningen framgå  av beskrivningen.
20 §
Den som har ålagts att tillämpa kostnadsorienterad  prissättning enligt 19 § ska, om någon skyldighet enligt  paragrafens andra stycke inte har ålagts, visa att priserna är  rättvisa och skäliga med hänsyn till kostnaderna och får  åläggas en skyldighet att justera sina priser.
21 §
När 19 § tillämpas ska hänsyn tas till den investering  som operatören har gjort. En skyldighet som avses i 19 § ska  utformas så att operatören får en rimlig avkastning på  kapitalinvesteringen.
När kostnadsorienterade taxor för samtalsterminering  fastställs ska kriterierna i bilaga 3 till Europaparlamentets  och rådets direktiv (EU) 2018/ 1972 av den 11 december 2018 om  inrättande av en europeisk kodex för elektronisk  kommunikation, i den ursprungliga lydelsen, tillämpas.
Bindande åtaganden
22 §
Regleringsmyndigheten ska, på begäran av en operatör som  är ett företag med betydande inflytande på en marknad, besluta  att ett åtagande av operatören om saminvestering i anläggandet  av ett nytt optiskt fibernät fram till slutanvändares lokaler  eller till en basstation ska vara helt eller delvis bindande,  om
1. ett erbjudande till andra operatörer om saminvestering har  offentliggjorts minst sex månader innan anläggandet påbörjas,
2. erbjudandet uppfyller kriterierna i bilaga 4 till direktiv 
(EU) 2018/1972, i den ursprungliga lydelsen,
3. operatörer som ansöker om tillträde men inte deltar i  saminvesteringen ges motsvarande möjligheter att nå  slutanvändare som före anläggandet och tillträdet ges på  rättvisa och icke-diskriminerande villkor samtidigt som  incitamenten till saminvestering upprätthålls, och
4. minst ett saminvesteringsavtal har ingåtts med en annan  operatör.
När det gäller andra åtaganden av operatören om att följa  villkor för tillträde eller andra villkor som har påverkan på  konkurrenssituationen får regleringsmyndigheten besluta att  ett sådant åtagande ska vara helt eller delvis bindande för en  bestämd tid.
23 §
Ett beslut enligt 22 § första stycket ska avse en bestämd  tid om minst sju år. Så länge beslutet gäller får  regleringsmyndigheten ålägga ytterligare skyldigheter enligt 
8 § när det gäller de nätdelar som omfattas av åtagandet  endast om det finns betydande konkurrensproblem som inte kan  åtgärdas på något annat sätt.
Funktionell separation
24 §
Om det finns synnerliga skäl får regleringsmyndigheten  ålägga en vertikalt integrerad operatör, som med stöd av 8 §  första stycket har ålagts en skyldighet att lämna tillträde,  att organisatoriskt avskilja de verksamheter som har  anknytning till beslutet om skyldigheten. Avskiljandet ska ske  på ett sådant sätt att verksamheterna bedrivs av en oberoende  affärsenhet och syfta särskilt till att säkerställa icke-
diskriminering och insyn.
25 §
En skyldighet enligt 24 § får förenas med villkor som  syftar till att säkerställa de avskilda verksamheternas  oberoende i förhållande till operatörens egen  försäljningsverksamhet i slutkundsledet. Villkoren får omfatta  krav på att operatörens inflytande över verksamheterna  inskränks genom organisatoriska åtgärder eller på att  verksamheterna ska drivas av en separat juridisk person. Det  får också ställas upp villkor om att de avskilda  verksamheterna ska stå under en ledning som är oberoende i  förhållande till operatörens övriga verksamhet.
26 §
Ett beslut enligt 24 § får inte fattas utan att ett  förslag till beslutet först har godkänts av Europeiska  kommissionen.
27 §
Om en operatör som avses i 24 § avser att, utan att ha  ålagts en skyldighet enligt den paragrafen, avskilja en  betydande del av eller samtliga sina tillgångar i accessnätet  i syfte att säkerställa icke-diskriminering och insyn, ska  operatören minst tre månader före genomförandet underrätta  regleringsmyndigheten om sin avsikt. Detsamma ska gälla för  eventuella ändringar av planerna. När processen är genomförd  ska operatören underrätta myndigheten om slutresultatet.
Andra skyldigheter om tillträde
Tillträde till nät närmast slutanvändare
28 §
Regleringsmyndigheten får ålägga en operatör, eller någon  som äger ledningar i ett allmänt elektroniskt  kommunikationsnät som operatören råder över, att mot skälig  ersättning ge tillträde till ledningarna i en byggnad eller  fram till det första utlopps- eller förgreningsstället.  Skyldigheten får omfatta tillträde till tillhörande  faciliteter.
En skyldighet enligt första stycket får åläggas endast efter  ansökan och om anläggande av ytterligare infrastruktur bedöms  fysiskt ogenomförbart eller olönsamt. Skyldigheten får förenas  med villkor för tillträdet samt med de villkor som behövs för  att uppnå icke-diskriminering och insyn.
29 §
Om ett åläggande enligt 28 § inte bedöms tillräckligt för  att åtgärda omfattande och varaktiga hinder mot anläggande av  ytterligare infrastruktur och hindren motverkar effektiv  konkurrens till förmån för slutanvändarna, får åläggandet avse  även nätdelar bortom det första utlopps- eller  förgreningsstället. Om det är motiverat av tekniska eller  ekonomiska skäl, får åläggandet avse även aktivt och virtuellt  tillträde.
Vid bedömningen av om en sådan skyldighet ska åläggas ska  särskild hänsyn tas till om operatören i stället ger ett  hållbart och liknande tillträde till ett nät med mycket hög  kapacitet på rättvisa, icke-diskriminerande och rimliga  villkor.
Första stycket får inte tillämpas om ett åläggande skulle  äventyra den ekonomiska bärkraften vid anläggandet av små  lokala nät.
30 §
En skyldighet enligt 29 § får inte åläggas ett rent  grossistföretag om företaget i stället ger ett hållbart och  liknande tillträde till ett nät med mycket hög kapacitet på  rättvisa, icke-diskriminerande och rimliga villkor. En sådan  skyldighet får dock åläggas om det nät som skyldigheten avser  är offentligt finansierat.
Tillträde till fysisk infrastruktur för anläggande av  bredbandsnät
31 §
Den som äger eller på något annat sätt råder över fysisk  infrastruktur för elektronisk kommunikation i en byggnad ska  uppfylla rimliga krav på tillträde till infrastrukturen för  anläggande av ett elektroniskt kommunikationsnät med hög  kapacitet. Tillträdet ska lämnas på rättvisa och icke-
diskriminerande villkor. Skyldigheten gäller dock endast om  anläggande av ytterligare infrastruktur bedöms fysiskt  ogenomförbart eller olönsamt.
Skyldigheten gäller inte om tillträde på objektiva, öppet  redovisade, proportionella och icke-diskriminerande villkor  redan ges till ett i byggnaden befintligt elektroniskt  kommunikationsnät med hög kapacitet och det inte kan anses att  slutanvändarna skulle bli gynnade av ett tillträde till  byggnadens fysiska infrastruktur för elektronisk  kommunikation.
Samlokalisering eller annat gemensamt utnyttjande
32 §
Regleringsmyndigheten får, även i andra fall än som avses  i 16 § första stycket 6 eller 28-30 §§, ålägga en operatör att  mot skälig ersättning tillhandahålla en annan operatör, som  ansöker om det, samlokalisering eller andra möjligheter till  gemensamt utnyttjande av egendom eller annat, om det
1. är av betydelse för att skydda miljön eller för att uppnå  mål för fysisk planering, eller
2. krävs för att skydda folkhälsa eller allmän säkerhet.
En sådan skyldighet får omfatta att operatören mot ersättning  för uppkomna kostnader ska genomföra stagning eller påbyggnad  av en mast för elektronisk kommunikation eller andra liknande  åtgärder som krävs för att tillhandahållandet ska kunna ske.  Skyldigheten får inte innebära att en befintlig mast ska bytas  ut mot en ny.
Tillträde till infrastruktur för mobila tjänster
33 §
Om det finns synnerliga skäl får regleringsmyndigheten  ålägga en operatör som har rätt att använda radiosändare en  skyldighet att mot skälig ersättning ge tillträde till  infrastruktur som är nödvändig för tillhandahållandet av  mobila elektroniska kommunikationstjänster. Skyldigheten får  avse tillträde även till aktiv infrastruktur.
Skyldigheten får åläggas endast om tillståndet att använda  radiosändare, när tillståndet beviljades, förenades med ett  förbehåll om att en sådan skyldighet kan komma att åläggas.
Upphävande och ändring av beslut
34 §
Regleringsmyndigheten ska upphäva eller ändra  skyldigheter och villkor som har beslutats enligt detta  kapitel när det är motiverat med hänsyn till syftet med  beslutet.
Ett beslut om upphävande av skyldigheter som fattas efter en  marknadsanalys enligt 5 § andra stycket får förenas med  villkor för en övergångsperiod.
Tidpunkten för upphävande eller ändring av en skyldighet ska  bestämmas med hänsyn till berörda parters intressen.
Skadestånd
35 §
Om en operatör som är ett företag med betydande  inflytande på en marknad uppsåtligen eller av oaktsamhet  vidtar en åtgärd som strider mot en skyldighet som har  beslutats med stöd av 8 §, ska operatören ersätta den skada  som uppkommer genom åtgärden. Detsamma gäller för den som  uppsåtligen eller av oaktsamhet inte vidtar en åtgärd som är  nödvändig för att följa en sådan skyldighet.
Rätten till sådan ersättning faller bort om talan inte väcks  inom tio år från det att skadan uppkom.
Samråd inför beslut
Samråd med berörda parter
36 §
När regleringsmyndigheten avser att fatta ett beslut  enligt 3 eller 4 §, 5 § andra stycket, 8 §, 22 § första  stycket eller 28, 29, 32, 33 eller 34 § ska myndigheten  upprätta ett förslag och ge berörda parter skälig tid att  yttra sig över förslaget. Tiden ska uppgå till minst 30 dagar  om det inte finns särskilda skäl mot det. Detsamma ska gälla  inför beslut om att fastställa en marknad enligt 5 § första  stycket som avviker från de marknader som framgår av  Europeiska kommissionens rekommendation om relevanta produkt-  och tjänstemarknader.
Första stycket gäller inte när en tvist har hänskjutits till  prövning enligt 11 kap. 14 §.
37 §
Regleringsmyndigheten ska i ett ärende enligt 22 § ge  berörda parter skälig tid att yttra sig över det erbjudna  åtagandet. Tiden ska uppgå till minst 30 dagar om det inte  finns särskilda skäl mot det. Parterna behöver dock inte ges  tillfälle att yttra sig om det är uppenbart att åtagandet inte  uppfyller relevanta krav.
Samråd inom Europeiska unionen
38 §
Om ett beslut enligt 3, 4, 5 eller 8 §, 22 § första  stycket eller 28, 29 eller 33 § skulle kunna påverka handeln  mellan staterna inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet,  ska regleringsmyndigheten överlämna ett motiverat förslag till  beslut till behöriga myndigheter i övriga stater, Berec och  Europeiska kommissionen. Det gäller även i fråga om ett beslut  enligt 34 § om att upphäva eller ändra sådana beslut.
Kommissionen ska också underrättas om regleringsmyndigheten i  enlighet med internationella avtal avser att införa, ändra  eller upphäva en skyldighet som har beslutats enligt detta  kapitel.
39 §
Ett förslag till beslut efter en marknadsanalys enligt 
5 § andra stycket som ska överlämnas för samråd enligt 38 §  första stycket ska upprättas och överlämnas inom fem år från  det senaste beslutet som rör marknaden i fråga eller inom den  längre tid om högst ytterligare ett år som Europeiska  kommissionen dessförinnan har godkänt.
Om en ny rekommendation som avses i 5 § tredje stycket 1 har  antagits och rekommendationen rör en marknad som inte tidigare  har analyserats, ska regleringsmyndigheten i stället upprätta  och överlämna förslaget till beslut inom tre år från  offentliggörandet av rekommendationen.
Om förslag till beslut inte kan överlämnas inom den tid som  anges i första eller andra stycket och orsaken till detta är  att marknadsanalysen enligt 5 § andra stycket inte har  slutförts, ska regleringsmyndigheten begära bistånd med  slutförandet från Berec. Förslaget ska då överlämnas inom sex  månader.
40 §
Regleringsmyndigheten får meddela beslut i fall som avses  i 38 § tidigast en månad efter det att förslaget till beslut  har överlämnats.
Ett beslut får dock meddelas tidigast två månader efter  utgången av den tid som anges i första stycket, om Europeiska  kommissionen inom den tiden har meddelat regleringsmyndigheten  att den överväger att inte godta ett förslag till beslut som
1. innebär att en marknad som ska fastställas enligt 5 §  första stycket avviker från kommissionens rekommendation om  relevanta produkt- och tjänstemarknader, eller
2. avser identifiering av företag enligt 5 § andra stycket.
Ett beslut får inte meddelas om kommissionen inom den tid som  anges i andra stycket beslutar att inte godta ett sådant  förslag som avses där. Om kommissionens invändningar kan  tillgodoses genom att förslaget ändras, ska  regleringsmyndigheten inom sex månader från dagen för  kommissionens beslut inleda ett samråd enligt 36 § om det nya  förslaget.
41 §
Om ett förslag till beslut enligt 3 eller 4 §, 8 § första  stycket, 22 § första stycket eller 28, 29 eller 33 § har  överlämnats för samråd enligt 38 § första stycket och  Europeiska kommissionen har meddelat att den har invändningar  mot de föreslagna åtgärderna, ska regleringsmyndigheten  samverka med kommissionen och Berec i syfte att fastställa  vilka åtgärder som är mest effektiva och lämpliga. Det gäller  även i fråga om ett förslag till beslut enligt 34 § om att  upphäva eller ändra sådana beslut.
I sådana fall får ett beslut meddelas tidigast fyra månader  och senast fem månader efter utgången av den tid som anges i 
40 § första stycket. Om det krävs för att ett förnyat  samrådsförfarande enligt 36 och 38-40 §§ ska kunna genomföras,  får beslut meddelas även därefter.
Ett beslut får inte meddelas om kommissionen inom fyra månader  efter utgången av den tid som anges i 40 § första stycket  beslutar att inte godta ett förslag till beslut enligt 22 §  första stycket, 23 § eller 29 §. Om kommissionens invändningar  kan tillgodoses genom att förslaget ändras, ska  regleringsmyndigheten inom sex månader från dagen för  kommissionens beslut inleda ett samråd enligt 36 § om det nya  förslaget.
42 §
När det är fråga om gränsöverskridande marknader som har  fastställts enligt beslut av Europeiska kommissionen ska  regleringsmyndigheten samråda med behöriga myndigheter i  berörda länder inför beslut enligt 5 § andra stycket och 8 §.  Det gäller även inför beslut enligt 34 § om att upphäva eller  ändra sådana beslut.
Tillfälligt beslut utan samråd
43 §
Regleringsmyndigheten får meddela beslut utan att samråda  enligt 36 eller 38 §, om det behövs för att säkerställa  konkurrensen på en fastställd marknad eller för att skydda  användarnas intressen och åtgärden inte kan skjutas upp.  Beslutet får gälla i högst sex månader. I ett sådant fall ska  myndigheten utan dröjsmål underrätta behöriga myndigheter inom  Europeiska ekonomiska samarbetsområdet, Europeiska  kommissionen och Berec om beslutet och skälen för detta. Vid  förlängning av ett sådant beslut gäller samrådsskyldigheten i 
36 och 38 §§.
Tillträde för installation av trådlösa accesspunkter med kort  räckvidd
44 §
En myndighet ska, på rättvisa, rimliga och icke-
diskriminerande villkor, på begäran ge en operatör tillträde  till byggnader, anläggningar och föremål som myndigheten äger  och som är tekniskt lämpliga för installation av trådlösa  accesspunkter med kort räckvidd eller som behövs för  anslutning av sådana accesspunkter till ett stamnät. Den som  lämnar tillträde ska söka sådana tillstånd som krävs för att  tillträdet ska kunna realiseras och som operatören själv inte  kan söka.
Skyldigheten att lämna tillträde gäller inte om tillträdet  inte är rimligt med hänsyn till
1. byggnadens, anläggningens eller föremålets tekniska  lämplighet för det avsedda ändamålet med tillträdet,
2. utrymmesbrist i eller på byggnaden, anläggningen eller  föremålet,
3. personlig säkerhet eller folkhälsa,
4. risken för skada för allmän säkerhet, totalförsvaret eller  Sveriges säkerhet i övrigt,
5. risken för att andra tjänster som byggnaden, anläggningen  eller föremålet används för störs,
6. byggnadens, anläggningens eller föremålets kulturvärde,  eller
7. andra liknande omständigheter.
Regeringen får meddela föreskrifter om att vissa myndigheter  ska vara undantagna från skyldigheten att lämna tillträde.
45 §
En begäran om tillträde enligt 44 § ska vara skriftlig  och innehålla en redogörelse och en tidsplan för de åtgärder  som begäran avser.
Den myndighet som har tagit emot en begäran om tillträde ska  senast två månader från mottagandet av en fullständig begäran  skriftligen ge operatören besked om huruvida begäran medges  eller inte. Beskedet ska innehålla villkoren för tillträdet  eller skälen för att begäran inte medges.
46 §
Vid tillämpningen av 44 och 45 §§ ska med myndighet  jämställas den som enligt lagen (2016:1145) om offentlig  upphandling är upphandlande myndighet.
6 kap. Samhällsomfattande tjänster
1 §
Om det behövs för att tillgång till samhällsomfattande  tjänster till ett överkomligt pris ska kunna säkerställas, får  regleringsmyndigheten besluta om en skyldighet för den som  bedöms lämplig för det att tillhandahålla sådana tjänster för  att tillgodose varje rimlig begäran från slutanvändare om  tillgång till tjänsterna.
Med en samhällsomfattande tjänst avses en adekvat  internetanslutningstjänst eller en talkommunikationstjänst i  en fast nätanslutningspunkt i en stadigvarande bostad eller i  ett fast verksamhetsställe.
Regleringsmyndigheten får utse ett eller flera företag som ska  säkerställa sådan tillgång i hela eller en del av landet. En  skyldighet får inte vara oskäligt betungande för ett utsett  företag.
2 §
En internetanslutningstjänst ska, för att vara adekvat  enligt 1 §, ha kapacitet att leverera en sådan lägsta  datahastighet som medger funktionell tillgång till internet.
3 §
En tjänst enligt 1 § får inte tillhandahållas på villkor  som innebär att slutanvändaren tvingas att betala för något  som inte är nödvändigt för tjänsten.
4 §
Den som enligt 1 § har utsetts att tillhandahålla en  samhällsomfattande tjänst och som avser att avhända sig en  betydande del av eller samtliga sina tillgångar i accessnätet,  ska i god tid före avhändandet underrätta  regleringsmyndigheten om sin avsikt.
7 kap. Tjänster till slutanvändare
Information innan ett avtal ingås
1 §
Innan ett avtal ingås med en konsument ska den som  tillhandahåller en allmänt tillgänglig elektronisk  kommunikationstjänst på ett klart och begripligt sätt lämna  information om avtalet och avgiftsfritt tillhandahålla en  kortfattad och lättläst sammanfattning av avtalet. Om det inte  är tekniskt möjligt att tillhandahålla sammanfattningen innan  avtalet ingås, ska den lämnas så snart som möjligt därefter.  Tillhandahållaren ska tillämpa villkor som innebär att avtalet  gäller först när konsumenten har tagit emot sammanfattningen  och bekräftat sin vilja att ingå avtalet.
Bestämmelser om information som en näringsidkare ska ge en  konsument innan ett avtal ingås finns också i 2 kap. 2 § lagen 
(2005:59) om distansavtal och avtal utanför affärslokaler och  i 22 a § marknadsföringslagen (2008:486).
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela ytterligare föreskrifter om informationskravet i  första stycket.
2 §
Bestämmelserna i 1 § gäller inte överföringstjänster som  används för tillhandahållande av maskin-till-maskin-tjänster.
3 §
Bestämmelserna i 1 § i detta kapitel, i 2 kap. 2 § lagen 
(2005:59) om distansavtal och avtal utanför affärslokaler och  i 22 a § marknadsföringslagen (2008:486) ska tillämpas även  när avtal ingås med slutanvändare som är mikroföretag, andra  små företag eller organisationer som drivs utan vinstsyfte, om  inte slutanvändaren uttryckligen har samtyckt till att  bestämmelserna frångås.
4 §
En tillhandahållare som avses i 1 § ska se till att  informationen och sammanfattningen är en del av avtalet, om  parterna inte uttryckligen har kommit överens om något annat.
Insyn och offentliggörande av information
5 §
Den som tillhandahåller en internetanslutningstjänst eller  en allmänt tillgänglig interpersonell kommunikationstjänst ska  offentliggöra tydlig, heltäckande och aktuell information om  tjänsten.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om sådan information.
6 §
Regleringsmyndigheten får ålägga den som tillhandahåller  en internetanslutningstjänst eller en allmänt tillgänglig  interpersonell kommunikationstjänst att offentliggöra  uttömmande, jämförbar, tillförlitlig, användarvänlig och  aktuell information om tjänstens kvalitet och om vilka  åtgärder som har vidtagits för att säkerställa likvärdig  tillgång för slutanvändare med funktionsnedsättning.  Informationen om tjänstens kvalitet ska offentliggöras i den  utsträckning som tillhandahållaren utövar kontroll över nätet.
Regleringsmyndigheten får också ålägga den som tillhandahåller  en allmänt tillgänglig interpersonell kommunikationstjänst att  informera konsumenter om i vilken utsträckning som kvaliteten  på tjänsten är beroende av externa faktorer.
Undantag för vissa mikroföretag
7 §
Bestämmelserna i 1-6 §§ gäller inte för en  tillhandahållare som är ett mikroföretag om företaget  tillhandahåller endast nummeroberoende interpersonella  kommunikationstjänster. Tillhandahållaren ska, innan ett avtal  ingås, informera slutanvändaren om detta.
Bindningstid
8 §
Ett avtal mellan en konsument och den som tillhandahåller  en allmänt tillgänglig elektronisk kommunikationstjänst får  inte ha en längre bindningstid än 24 månader. Detta gäller  dock inte när det är fråga om nummeroberoende interpersonella  kommunikationstjänster eller överföringstjänster som används  för tillhandahållande av maskin-till-maskin-tjänster.
9 §
Bestämmelserna i 8 § hindrar inte att en konsument binds  under längre tid än 24 månader om det är fråga om ett avtal  som gäller avbetalning avseende anläggande av en fysisk  anslutning till ett elektroniskt kommunikationsnät. Ett sådant  avtal får inte omfatta terminalutrustning och inte heller  innehålla villkor som strider mot 12-17 §§.
10 §
Bestämmelserna i 8 och 9 §§ ska gälla även i fråga om  avtal som ingås med slutanvändare som är mikroföretag, andra  små företag eller organisationer som drivs utan vinstsyfte, om  inte slutanvändaren uttryckligen har samtyckt till att  bestämmelserna frångås.
Ändring och uppsägning av avtal
11 §
När det gäller överföringstjänster som används för  tillhandahållande av maskin-till-maskin-tjänster avses med  slutanvändare i 12 och 16 §§ endast konsumenter, mikroföretag  och andra små företag samt organisationer som drivs utan  vinstsyfte.
12 §
Om den som tillhandahåller en slutanvändare en allmänt  tillgänglig elektronisk kommunikationstjänst vill ändra  avtalet, ska slutanvändaren på ett klart och begripligt sätt  underrättas om ändringen minst en månad innan den träder i  kraft. Underrättelsen ska lämnas på ett varaktigt medium och  innehålla information om slutanvändarens rätt att säga upp  avtalet.
Inom tre månader från underrättelsen får en slutanvändare som  inte godtar de nya villkoren säga upp avtalet utan ytterligare  kostnad.
Första och andra styckena gäller inte
1. nummeroberoende interpersonella kommunikationstjänster,  eller
2. om ändringen av avtalet
a) enbart är till slutanvändarens fördel,
b) är av rent administrativ karaktär och inte får några  negativa konsekvenser för slutanvändaren, eller
c) krävs för att avtalet ska vara förenligt med unionsrätten  eller nationell rätt.
13 §
Den som tillhandahåller en allmänt tillgänglig  elektronisk kommunikationstjänst får i ett avtal med en  konsument inte ställa upp villkor som innebär att  uppsägningstiden för konsumenten är längre än en månad. I  fråga om ett avtal med bindningstid får villkoren inte  innebära att konsumenten måste säga upp avtalet tidigare än en  månad före bindningstidens utgång för att avtalet ska upphöra  att gälla vid den tidpunkten.
Första stycket gäller inte nummeroberoende interpersonella  kommunikationstjänster eller överföringstjänster som används  för tillhandahållande av maskin-till-maskin-tjänster.
14 §
I fråga om ett avtal med bindningstid där avtalet  förlängs automatiskt får den som tillhandahåller en  elektronisk kommunikationstjänst inte ställa upp villkor som  innebär att en slutanvändare, efter en sådan förlängning, inte  har rätt att när som helst säga upp avtalet med högst en  månads uppsägningstid utan annan kostnad än avgifter för  användning av tjänsten under uppsägningstiden.
Första stycket gäller inte nummeroberoende interpersonella  kommunikationstjänster eller överföringstjänster som används  för tillhandahållande av maskin-till-maskin-tjänster.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om skyldighet för tillhandahållaren att  till slutanvändaren lämna information inför en  avtalsförlängning och årlig information om prisvillkor.
15 §
Den som tillhandahåller en allmänt tillgänglig  elektronisk kommunikationstjänst och som har ingått ett avtal  med en konsument om abonnemang med bindningstid, i kombination  med tillhandahållande av terminalutrustning, ska efter det att  bindningstiden har löpt ut på begäran av konsumenten ta bort  operatörslås kostnadsfritt och utan dröjsmål.
Tillhandahållaren ska omedelbart efter bindningstidens utgång  på ett tydligt sätt underrätta konsumenten om dennes rätt  enligt första stycket.
16 §
När en slutanvändare, med stöd av unionsrätten eller  nationell rätt, i förtid säger upp eller häver ett avtal som  avser en allmänt tillgänglig elektronisk kommunikationstjänst  som inte är en nummeroberoende interpersonell  kommunikationstjänst, får tillhandahållaren begära  kompensation endast för subventionerad terminalutrustning som  slutanvändaren behåller. I ett sådant fall får kompensationen  inte överstiga det lägsta av
1. det tidsproportionellt beräknade restvärdet av  utrustningen, och
2. summan av avgifterna för tjänsten under den återstående  avtalsperioden.
Tillhandahållaren ska kostnadsfritt ta bort operatörslås  senast vid betalning av kompensationen.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om beräkning av kompensationen.
Påföljder vid fel
17 §
Om den faktiska prestandan på en elektronisk  kommunikationstjänst skiljer sig väsentligt från den prestanda  som anges i ett avtal med en konsument, får konsumenten  använda sig av de påföljder vid fel som anges i 16 §  konsumenttjänstlagen (1985:716). I ett sådant fall ska  bestämmelserna om reklamation i 17 och 18 §§ i samma lag  tillämpas.
Första stycket gäller inte internetanslutningstjänster eller  nummeroberoende interpersonella kommunikationstjänster.
Byte av tillhandahållare samt nummerportabilitet
18 §
Den som tillhandahåller en internetanslutningstjänst ska  se till att en slutanvändare kan byta tillhandahållare utan  avbrott i tjänsten i den utsträckning det är tekniskt  genomförbart.
Den mottagande tillhandahållaren ska tillhandahålla tjänsten  så snart som möjligt den dag och inom den tidsram som har  avtalats med slutanvändaren. Avbrott i tjänsten under bytet  får inte överstiga en arbetsdag.
19 §
Den som tillhandahåller en elektronisk  kommunikationstjänst ska se till att en slutanvändare med ett  nummer ur en nationell nummerplan kan behålla sitt nummer vid  byte av tillhandahållare. Om slutanvändaren begär det, ska ett  nummer som används för en sådan tjänst överlämnas till en  annan tillhandahållare som ska tillhandahålla tjänsten. Ett  nummer vars sifferstruktur har geografisk betydelse behöver  överlämnas endast för tillhandahållande av elektroniska  kommunikationstjänster inom samma geografiska område 
(riktnummerområde).
Vid byte av tillhandahållare ska en slutanvändare ha rätt att  behålla sitt nummer under minst en månad efter det att avtalet  har upphört, om inte slutanvändaren uttryckligen har avsagt  sig den rätten.
Första stycket gäller inte överlämnande av nummer mellan nät  som tillhandahåller tjänster till en fast respektive en mobil  nätanslutningspunkt.
20 §
Ett nummer ska överlämnas enligt 19 § så snart som  möjligt den dag som har avtalats mellan slutanvändaren och den  mottagande tillhandahållaren.
Den mottagande tillhandahållaren ska tillhandahålla tjänsten  så snart som möjligt och senast inom en arbetsdag från den dag  som har avtalats med slutanvändaren. Avbrott i tjänsten under  överlämnandet får inte överstiga en arbetsdag.
När ett nummer har överlämnats övertar den mottagande  tillhandahållaren tillståndet att använda det överlämnade  numret liksom de rättigheter och skyldigheter som är knutna  till numret för tiden efter överlämnandet.
21 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela ytterligare föreskrifter om skyldigheterna enligt 
18-20 §§ och föreskrifter om undantag från skyldigheterna samt  får, i enskilda fall, besluta om undantag från skyldigheterna,  om det finns särskilda skäl.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  också meddela föreskrifter om att den som tillhandahåller en  internetanslutningstjänst tillsammans med en e-postadress ska  ge slutanvändare möjlighet att avgiftsfritt under en skälig  tid efter det att avtalet har sagts upp få tillgång till e-
postmeddelanden.
22 §
Ersättning för överlämnande enligt 19 § av ett nummer får  grundas endast på driftskostnaden för överlämnandet.
Den som har överlämnat ett nummer har rätt till ersättning  endast för den driftskostnad som utgörs av ökade  trafikkostnader för kommunikation till numret. Sådan  ersättning får tas ut endast från den som den anropande  slutanvändaren har ingått avtal om tillhandahållande av  tjänsten med.
Den som överlämnar ett nummer har inte rätt till ersättning  för överlämnandet från slutanvändaren.
23 §
Den som enligt 19 § överlämnar ett nummer ska till den  som regleringsmyndigheten bestämmer genast lämna de uppgifter  som är nödvändiga för dirigering av kommunikation till numret.  Andra uppgifter som kan vara direkt eller indirekt hänförliga  till en fysisk person än uppgifter om nummer och om den som  tillhandahåller berörda allmänt tillgängliga elektroniska  kommunikationstjänster får inte lämnas utan samtycke från  personen.
Regleringsmyndigheten får utse någon att i en databas  sammanställa sådana uppgifter och lämna dem till den som  tillhandahåller allmänt tillgängliga elektroniska  kommunikationstjänster, i den utsträckning som  tillhandahållaren behöver uppgifterna för dirigering av  kommunikation, och till andra som myndigheten bestämmer. Den  utsedda databasoperatören ska i förhållande till den som  tillhandahåller allmänt tillgängliga elektroniska  kommunikationstjänster tillämpa villkor som är  konkurrensneutrala och får ta ut den ersättning som är skälig  med hänsyn till kostnaderna.
Denna lag gäller i tillämpliga delar för sådan  databasverksamhet.
24 §
Den som tillhandahåller en elektronisk  kommunikationstjänst ska ersätta en slutanvändare för skada  som uppkommer genom dröjsmål
1. vid byte enligt 18 § av tillhandahållare,
2. med överlämnande enligt 19 och 20 §§ av ett nummer, eller
3. med tillhandahållande av en tjänst när sådant byte eller  överlämnande har skett.
Detsamma gäller i fråga om skada som uppkommer genom uteblivna  service- eller installationstillfällen.
Tillhandahållaren ska innan ett avtal ingås informera  slutanvändaren om dennes rätt till ersättning.
25 §
Bestämmelserna i 24 § första stycket gäller inte om den  som tillhandahåller tjänsten visar att dröjsmålet beror på ett  hinder utanför dennes kontroll som denne inte skäligen kunde  förväntas ha räknat med vid begäran om byte av  tillhandahållare eller överlämnande av nummer eller vid bytet  eller överlämnandet när det gäller dröjsmål med  tillhandahållande av en tjänst. Dessutom ska tillhandahållaren  visa att hindrets följder inte skäligen kunde ha undvikits  eller övervunnits.
Om dröjsmålet beror på någon som tillhandahållaren har anlitat  för att helt eller delvis fullgöra bytet, överlämnandet eller  tillhandahållandet, är den som tillhandahåller tjänsten fri  från skadeståndsskyldighet endast om också den som har  anlitats skulle vara fri enligt första stycket.
Bestämmelserna i 24 § första stycket gäller inte heller i  fråga om andra slutanvändare än konsumenter, om det av avtalet  mellan tillhandahållaren och slutanvändaren följer att  slutanvändaren har rätt till skälig ersättning på grund av  dröjsmålet.
Slutanvändaren har alltid rätt till ersättning för skada som  har uppkommit genom missbruk när det gäller byte av  tillhandahållare eller överlämnande av nummer.
Paketerbjudanden
26 §
När en tillhandahållare av en internetanslutningstjänst  eller en allmänt tillgänglig nummerbaserad interpersonell  kommunikationstjänst tillhandahåller tjänsten till en  konsument tillsammans med andra tjänster eller  terminalutrustning (ett paket) gäller 5, 8, 9, 12-14, 16 och 
18 §§ alla delar av paketet. Även skyldigheten enligt 1 § att  tillhandahålla en sammanfattning av avtalet gäller i ett  sådant fall alla delar av paketet.
Om en konsument, med stöd av unionsrätten eller nationell  rätt, har rätt att i förtid säga upp eller häva någon del av  paketet på grund av att den inte överensstämmer med avtalet  eller att tillhandahållaren underlåter att leverera ska den  rätten omfatta alla delar av paketet.
27 §
Den som tillhandahåller en konsument en  internetanslutningstjänst eller en allmänt tillgänglig  nummerbaserad interpersonell kommunikationstjänst och som  ingår ett avtal om ytterligare tjänster eller om  terminalutrustning med konsumenten får ställa upp villkor som  innebär en förlängning av den ursprungliga bindningstiden för  det avtal till vilket sådana tjänster eller sådan  terminalutrustning läggs till endast om konsumenten  uttryckligen har samtyckt till det.
28 §
Bestämmelserna i 26 § första stycket och 27 § ska gälla  även i förhållande till slutanvändare som är mikroföretag,  andra små företag eller organisationer som drivs utan  vinstsyfte, om inte slutanvändaren uttryckligen har samtyckt  till att bestämmelserna frångås.
Kostnadskontroll
29 §
Den som tillhandahåller en internetanslutningstjänst  eller en allmänt tillgänglig nummerbaserad interpersonell  kommunikationstjänst ska avgiftsfritt tillhandahålla en  slutanvändare specificerade fakturor som gäller användningen  av tjänsten, om inte slutanvändaren har begärt att fakturan  ska vara ospecificerad.
Samtal som är avgiftsfria för den uppringande slutanvändaren  får inte anges på fakturan.
30 §
Den som tillhandahåller en internetanslutningstjänst  eller en allmänt tillgänglig interpersonell  kommunikationstjänst och fakturerar för förbrukning i volym  eller tid ska avgiftsfritt erbjuda en konsument en funktion  för övervakning och kontroll av användningen av respektive  tjänst. Konsumenten ska informeras innan en fastställd  förbrukningsgräns uppnås och när en tjänst är förbrukad.
En konsument ska i samband med att ett avtal ingås informeras  om sin rätt enligt första stycket.
Första och andra styckena gäller inte för ett mikroföretag som  tillhandahåller endast nummeroberoende interpersonella  kommunikationstjänster. Ett sådant företag ska, innan ett  avtal ingås, informera konsumenten om att paragrafen inte  gäller.
31 §
Den som tillhandahåller en allmänt tillgänglig  nummerbaserad interpersonell kommunikationstjänst ska på  begäran av en slutanvändare avgiftsfritt spärra vissa nummer  eller sådana typer av utgående samtal eller sms-meddelanden  som har förhöjd taxa.
En slutanvändare ska i samband med att ett avtal ingås om  tjänsten informeras om sin rätt enligt första stycket och ska  under en löpande avtalsperiod ha rätt att avgiftsfritt ändra  spärren.
32 §
Den som tillhandahåller en allmänt tillgänglig  nummerbaserad interpersonell kommunikationstjänst ska  avgiftsfritt ge en konsument möjlighet att få tjänsten spärrad  när kostnaden för tjänsten uppgår till ett visst belopp som  konsumenten anger på förhand. När fordran mot konsumenten  överstiger det angivna beloppet ska tjänsten avgiftsfritt  avbrytas, om konsumenten inte begär att tjänsten ändå ska  tillhandahållas.
Att tjänsten avbryts ska inte hindra konsumenten från att  ringa nödsamtal eller andra avgiftsfria samtal.
En konsument ska i samband med att ett avtal ingås om tjänsten  informeras om sin rätt enligt första stycket och ska under en  löpande avtalsperiod ha rätt att avgiftsfritt ändra det  angivna beloppet.
33 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela ytterligare föreskrifter om skyldigheterna enligt 
29-32 §§ och föreskrifter om undantag från skyldigheterna i 
29, 31 och 32 §§.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  också meddela föreskrifter om att den som tillhandahåller en  internetanslutningstjänst eller en allmänt tillgänglig  nummerbaserad interpersonell kommunikationstjänst ska
1. erbjuda konsumenter möjlighet att
a) på förhand betala för användning av tjänsten, och
b) på något annat sätt än de som anges i 29-32 §§ kontrollera  sina kostnader för användningen av tjänsten, och
2. göra det möjligt för slutanvändare att stänga av  tredjepartsfakturering.
Åtgärder vid utebliven betalning
34 §
Om en slutanvändare inte betalar för tillhandahållandet  av en internetanslutningstjänst eller för en allmänt  tillgänglig nummerbaserad interpersonell kommunikationstjänst,  får tillhandahållandet av tjänsten avbrytas först sedan  slutanvändaren har uppmanats att betala inom viss skälig tid,  med upplysning om att tillhandahållandet annars kan komma att  avbrytas. Betalas tjänsten inom angiven tid, får  tillhandahållandet inte avbrytas.
Om en slutanvändare vid upprepade tillfällen har betalat för  sent, får tillhandahållandet avbrytas omedelbart. Den som  tillhandahåller tjänsten ska dock under minst tio dagar från  avbrytandet ge slutanvändaren funktionell tillgång till  internet och möjlighet att ringa nödsamtal och andra  avgiftsfria samtal. Tillhandahållaren ska genast underrätta  slutanvändaren om avbrytandet.
Om en utebliven eller upprepad för sen betalning gäller en  viss tjänst, ska avbrytandet begränsas till den tjänsten, om  det är tekniskt möjligt och slutanvändaren varken
1. tidigare har fått en betalningsuppmaning, eller
2. har vilselett tillhandahållaren.
Nödkommunikation
35 §
Den som tillhandahåller ett allmänt elektroniskt  kommunikationsnät eller en allmänt tillgänglig nummerbaserad  interpersonell kommunikationstjänst ska
1. medverka till att nödkommunikation utan avbrott kan  förmedlas avgiftsfritt för slutanvändaren, och
2. avgiftsfritt lämna lokaliseringsuppgifter till den som tar  emot nödkommunikation.
Den som tar emot nödkommunikation och vidarebefordrar sådan  kommunikation till en annan alarmeringscentral ska se till att  även den alarmeringscentral som nödkommunikationen skickas  till får tillgång till lokaliseringsuppgifter.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om skyldigheterna enligt första stycket  och om undantag från skyldigheterna.
36 §
Den som tillhandahåller en allmänt tillgänglig mobil  nummerbaserad interpersonell kommunikationstjänst ska  avgiftsfritt medverka till att förmedla meddelanden enligt  lagen (2023:407) om viktigt meddelande till allmänheten.  Meddelandena ska förmedlas till terminalutrustning som har  använts inom ett angivet geografiskt område som berörs av  olyckan eller händelsen.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om undantag från skyldigheten.
Lag (2023:411)
.
Slutanvändare med funktionsnedsättning
37 §
Den som tillhandahåller en allmänt tillgänglig  elektronisk kommunikationstjänst ska ta hänsyn till de behov  som slutanvändare med funktionsnedsättning har av att
1. få tillgång till elektroniska kommunikationstjänster,  inklusive tillhörande avtalsinformation, i samma utsträckning  som flertalet slutanvändare, och
2. kunna dra nytta av ett utbud av företag och tjänster som är  likvärdigt med det som flertalet slutanvändare har tillgång  till.
Första stycket gäller inte för en tillhandahållare som är ett  mikroföretag om företaget tillhandahåller endast  nummeroberoende interpersonella kommunikationstjänster.  Tillhandahållaren ska, innan ett avtal ingås, informera  slutanvändaren om detta.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om de krav som ska uppfyllas vid  tillhandahållandet av tjänsten enligt första stycket.
Abonnentupplysning
38 §
Den som tillhandahåller en allmänt tillgänglig  nummerbaserad interpersonell kommunikationstjänst ska på  rättvisa, kostnadsorienterade och icke-diskriminerande villkor  tillgodose varje rimlig begäran om att till den som bedriver  eller avser att bedriva abonnentupplysning lämna ut sådana  abonnentuppgifter som inte enligt lag omfattas av sekretess  eller tystnadsplikt.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om skyldigheten att lämna ut  abonnentuppgifter.
39 §
Regleringsmyndigheten får ålägga den som kontrollerar  tillträde till slutanvändare och som bedriver verksamhet som  ska anmälas enligt 2 kap. 1 § skyldigheter i syfte att  slutanvändare ska ha tillgång till upplysningstjänster om  telefonabonnemang.
Användning av trådlösa lokala nät
40 §
Den som tillhandahåller ett allmänt elektroniskt  kommunikationsnät eller en allmänt tillgänglig elektronisk  kommunikationstjänst får inte begränsa slutanvändares  möjligheter att ansluta terminalutrustning till trådlösa  lokala nät eller att erbjuda andra slutanvändare anslutning  till sådana nät.
Diskriminerande krav och villkor
41 §
Den som tillhandahåller ett elektroniskt  kommunikationsnät eller en elektronisk kommunikationstjänst  får för tillgång till eller användning av nätet eller tjänsten  inte ställa upp krav eller allmänna villkor som diskriminerar  slutanvändare på grund av nationalitet eller bosättnings-  eller etableringsort, om det inte kan motiveras på objektiva  grunder.
8 kap. Säkerhet
Säkerhet i nät och tjänster
1 §
Den som tillhandahåller ett allmänt elektroniskt  kommunikationsnät eller en allmänt tillgänglig elektronisk  kommunikationstjänst ska vidta ändamålsenliga och  proportionella tekniska och organisatoriska åtgärder för att  på ett lämpligt sätt hantera risker som hotar säkerheten i nät  och tjänster.
Åtgärderna ska säkerställa en nivå på säkerheten i nät och  tjänster som är lämplig i förhållande till riskerna. Åtgärder  ska vidtas särskilt för att förebygga och minimera  säkerhetsincidenters påverkan på användare och på andra nät  och tjänster.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela
1. ytterligare föreskrifter om säkerhetsåtgärderna, och
2. föreskrifter om undantag från skyldigheten att vidta sådana  åtgärder.
2 §
Om det finns särskilda skäl, får tillsynsmyndigheten  ålägga den som tillhandahåller ett allmänt elektroniskt  kommunikationsnät eller en allmänt tillgänglig elektronisk  kommunikationstjänst att på egen bekostnad låta ett oberoende  kvalificerat organ utföra en säkerhetsgranskning av hela eller  delar av verksamheten och att redovisa resultatet av  granskningen för myndigheten.
3 §
Den som tillhandahåller ett allmänt elektroniskt  kommunikationsnät eller en allmänt tillgänglig elektronisk  kommunikationstjänst ska utan onödigt dröjsmål till  tillsynsmyndigheten rapportera säkerhetsincidenter som har  haft en betydande påverkan på nät och tjänster.
Tillsynsmyndigheten får, om det ligger i allmänhetens  intresse, ålägga den som tillhandahåller allmänna elektroniska  kommunikationsnät eller allmänt tillgängliga elektroniska  kommunikationstjänster att informera allmänheten om  säkerhetsincidenter.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela
1. ytterligare föreskrifter om rapportering av  säkerhetsincidenterna, och
2. föreskrifter om undantag från rapporteringsskyldigheten.
4 §
Om det finns ett konkret och betydande hot om att en  säkerhetsincident ska inträffa, ska den som tillhandahåller  ett allmänt elektroniskt kommunikationsnät eller en allmänt  tillgänglig elektronisk kommunikationstjänst informera de  användare som kan påverkas av hotet om vilka skydds- eller  motåtgärder de kan vidta och, om det är lämpligt, om själva  hotet.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela ytterligare föreskrifter om informationsskyldigheten.
Skyddsåtgärder vid lagring och annan behandling av  trafikuppgifter m.m. för brottsbekämpande ändamål
5 §
Den som enligt 9 kap. 19 § är skyldig att lagra uppgifter  ska vidta de särskilda tekniska och organisatoriska åtgärder  som behövs för att skydda de lagrade uppgifterna vid  behandling.
Den som bedriver verksamhet som ska anmälas enligt 2 kap. 1 §  och som har förelagts enligt 27 kap. 16 § rättegångsbalken att  bevara en viss lagrad uppgift ska avseende den uppgiften vidta  sådana åtgärder som anges i första stycket.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om sådana skyddsåtgärder.
Lag (2022:1086)
.
Skydd av uppgifter vid tillhandahållande av tjänster
6 §
Den som tillhandahåller en allmänt tillgänglig elektronisk  kommunikationstjänst ska vidta lämpliga tekniska och  organisatoriska åtgärder för att säkerställa att uppgifter som  behandlas i samband med tillhandahållandet av tjänsten  skyddas.
Den som tillhandahåller ett allmänt elektroniskt  kommunikationsnät ska vidta de åtgärder som är nödvändiga för  att upprätthålla motsvarande skydd i nätet.
Åtgärderna ska vara ägnade att säkerställa en nivå på  säkerheten som, med hänsyn till tillgänglig teknik och  kostnaderna för att genomföra åtgärderna, är anpassad till  risken för integritetsincidenter.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela ytterligare föreskrifter om sådana skyddsåtgärder.
7 §
Om det vid tillhandahållande av en allmänt tillgänglig  elektronisk kommunikationstjänst finns en särskild risk för  bristande skydd av behandlade uppgifter, ska den som  tillhandahåller tjänsten informera berörda abonnenter om  risken. Om den som tillhandahåller tjänsten inte enligt 6 § är  skyldig att vidta de åtgärder som avses där, ska abonnenterna  informeras om hur och till vilken ungefärlig kostnad som  risken kan elimineras.
8 §
Den som tillhandahåller en allmänt tillgänglig elektronisk  kommunikationstjänst ska utan onödigt dröjsmål underrätta  tillsynsmyndigheten om integritetsincidenter. Om en incident  kan antas inverka negativt på de abonnenter eller användare  som de behandlade uppgifterna berör, eller om  tillsynsmyndigheten begär det, ska även dessa underrättas utan  onödigt dröjsmål.
9 §
Den som tillhandahåller en allmänt tillgänglig elektronisk  kommunikationstjänst ska löpande föra en förteckning över  integritetsincidenter.
9 kap. Behandling av trafikuppgifter samt integritetsskydd
Behandling av trafikuppgifter
1 §
Den som tillhandahåller ett allmänt elektroniskt  kommunikationsnät eller en allmänt tillgänglig elektronisk  kommunikationstjänst ska utplåna eller avidentifiera  trafikuppgifter som har lagrats eller behandlats på något  annat sätt när de inte längre behövs för överföring av ett  elektroniskt meddelande. Detta gäller under förutsättning att  uppgifterna avser användare som är fysiska personer eller  abonnenter.
Första stycket avser inte uppgifter som sparas för sådan  behandling som anges i 2, 15, 19 eller 21 § eller om  uppgifterna behövs för en sådan behandling som är tillåten  enligt Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/1232  av den 14 juli 2021 om ett tillfälligt undantag från vissa  bestämmelser i direktiv 2002/58/EG vad gäller användning av  teknik hos tillhandahållare av nummeroberoende interpersonella  kommunikationstjänster för behandling av personuppgifter och  andra uppgifter i syfte att bekämpa sexuella övergrepp mot  barn på nätet.
2 §
Trafikuppgifter som krävs för abonnentfakturering och  betalning av avgifter för samtrafik får behandlas till dess  att fordran är betald eller preskription har inträtt och det  inte längre lagligen går att göra invändningar mot  faktureringen eller avgiften.
Den som tillhandahåller en allmänt tillgänglig elektronisk  kommunikationstjänst får, efter samtycke av den som  uppgifterna rör, behandla de trafikuppgifter som avses i 1 §  för att marknadsföra elektroniska kommunikationstjänster eller  för att tillhandahålla andra tjänster där uppgifterna behövs.  Behandling får ske endast i den utsträckning och under den tid  som är nödvändig för marknadsföringen eller tjänsten. Ett  samtycke får när som helst återkallas.
Den som tillhandahåller en allmänt tillgänglig elektronisk  kommunikationstjänst ska informera den som uppgiften rör om
1. vilken typ av trafikuppgifter som behandlas, och
2. hur länge uppgifterna behandlas för sådana ändamål som  anges i första och andra styckena.
I fråga om de ändamål som anges i andra stycket ska  informationen enligt tredje stycket lämnas innan samtycke  inhämtas.
3 §
Behandling av trafikuppgifter enligt 1 och 2 §§ får  utföras endast av den som har fått i uppdrag av någon som  tillhandahåller ett allmänt elektroniskt kommunikationsnät  eller en allmänt tillgänglig elektronisk kommunikationstjänst  att sköta fakturering, trafikstyrning, kundförfrågningar,  marknadsföring av elektroniska kommunikationstjänster eller  tillhandahållande av andra tjänster där uppgifterna behövs.
Behandlingen ska begränsas till vad som är nödvändigt för  verksamheten.
4 §
De begränsningar för behandling av trafikuppgifter som  följer av 1-3 §§ gäller inte
1. när en förvaltningsmyndighet eller en domstol behöver  tillgång till sådana uppgifter som avses i 1 § för att lösa  tvister,
2. för elektroniska meddelanden som omfattas av ett  föreläggande enligt 27 kap. 16 § rättegångsbalken att bevara  en viss lagrad uppgift,
3. för elektroniska meddelanden som omfattas av beslut om  hemlig avlyssning av elektronisk kommunikation eller hemlig  övervakning av elektronisk kommunikation, tekniskt bistånd med  sådan avlyssning eller övervakning, inhämtning av uppgifter  enligt lagen (2012:278) om inhämtning av uppgifter om  elektronisk kommunikation i de brottsbekämpande myndigheternas  underrättelseverksamhet, eller
4. i den utsträckning uppgifter som avses i 1 § är nödvändiga  för att förhindra eller avslöja obehörig användning av ett  elektroniskt kommunikationsnät eller en elektronisk  kommunikationstjänst.
5 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om vilka uppgifter som får behandlas  enligt 2 § första och andra styckena.
6 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får i fråga om behandling av uppgifter för elektronisk  kommunikation meddela föreskrifter om de krav som ska ställas  på en talkommunikationstjänst som medger
1. identifiering av det anropande eller uppkopplade  telefonnumret, eller
2. vidarekoppling.
Lokaliseringsuppgifter som inte är trafikuppgifter
7 §
Lokaliseringsuppgifter som inte är trafikuppgifter och som  rör användare som är fysiska personer eller abonnenter får  behandlas endast sedan de har avidentifierats eller användaren  eller abonnenten har gett sitt samtycke till behandlingen.  Behandlingen får ske endast i den utsträckning och under den  tid som krävs för tillhandahållandet av en tjänst där  uppgifterna behövs.
Innan samtycke lämnas ska den som tillhandahåller tjänsten  informera om
1. vilken typ av uppgifter som kommer att behandlas,
2. behandlingens syfte och varaktighet, och
3. huruvida uppgifterna kommer att vidarebefordras.
Ett samtycke får när som helst återkallas.
8 §
En användare eller en abonnent ska, trots att samtycke har  lämnats, på ett enkelt och kostnadsfritt sätt i enskilda fall  kunna motsätta sig sådan behandling av uppgifter som avses i 
7 § och som sker vid uppkoppling eller överföring av ett  elektroniskt meddelande.
9 §
Endast den som handlar på uppdrag av någon som  tillhandahåller ett allmänt elektroniskt kommunikationsnät  eller en allmänt tillgänglig elektronisk kommunikationstjänst,  eller av någon som tillhandahåller den tjänst där uppgifterna  behövs, får behandla uppgifter i enlighet med 7 §.
10 §
Lokaliseringsuppgifter som omfattas av ett beslut om  inhämtning av uppgifter enligt 27 kap. rättegångsbalken eller  lagen (2012:278) om inhämtning av uppgifter om elektronisk  kommunikation i de brottsbekämpande myndigheternas  underrättelseverksamhet får behandlas trots 7-9 §§.
Viktigt meddelande till allmänheten
11 §
Den som enligt 7 kap. 36 § ska medverka till att förmedla  meddelanden enligt lagen (2023:407) om viktigt meddelande till  allmänheten får för detta ändamål behandla trafikuppgifter,  lokaliseringsuppgifter som inte är trafikuppgifter och  uppgifter om abonnemang. Uppgifterna får behandlas endast i  den utsträckning och under den tid som är nödvändig för  ändamålet. De ska därefter genast utplånas.
Bestämmelserna i 1-3 och 7-9 §§ gäller inte för sådan  behandling.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om hur länge uppgifterna får behandlas  innan de enligt första stycket ska utplånas.
Lag (2023:411)
.
Ospecificerade fakturor
12 §
Den som tillhandahåller en allmänt tillgänglig  elektronisk kommunikationstjänst ska tillhandahålla  ospecificerade fakturor till en abonnent som begär det.
Nummerpresentation
13 §
Den som tillhandahåller nummerpresentation ska erbjuda
1. den anropande abonnenten eller användaren möjlighet att på  ett enkelt sätt och kostnadsfritt förhindra nummerpresentation  för varje samtal,
2. den anropade abonnenten möjlighet att på ett enkelt sätt  och kostnadsfritt vid rimlig användning av funktionen  förhindra nummerpresentationen vid inkommande samtal, och
3. den anropade abonnenten möjlighet att, om numret visas  innan samtalet etableras, på ett enkelt sätt avvisa inkommande  samtal, om skydd mot nummerpresentationen används av den  anropande användaren eller abonnenten.
Om presentationen vid vidarekoppling avser det uppkopplade  numret, ska den anropade abonnenten erbjudas möjlighet att på  ett enkelt sätt och kostnadsfritt förhindra presentationen av  det uppkopplade numret för den anropande användaren.
Första stycket 1 ska gälla även för samtal till ett annat  land. Första stycket 2 och 3 och andra stycket ska gälla även  för inkommande samtal från ett annat land.
14 §
Om nummerpresentation eller presentation av ett  uppkopplat nummer erbjuds, ska den som tillhandahåller en  allmänt tillgänglig elektronisk kommunikationstjänst informera  allmänheten om detta och om de möjligheter som anges i 13 §  första och andra styckena.
Undantag som gäller nummerpresentation och  lokaliseringsuppgifter
15 §
Den som tillhandahåller ett allmänt elektroniskt  kommunikationsnät eller en allmänt tillgänglig elektronisk  kommunikationstjänst får
1. på begäran av en abonnent tillfälligt åsidosätta skydd mot  nummerpresentation för att kunna identifiera störande samtal  samt lagra sådana uppgifter som identifierar den anropande  abonnenten och hålla dem tillgängliga för den abonnent som har  begärt att ett tillfälligt åsidosättande ska ske, och
2. för Polismyndigheten, Säkerhetspolisen eller en regional  alarmeringscentral som avses i lagen (1981:1104) om  verksamheten hos vissa regionala alarmeringscentraler
a) åsidosätta skydd mot nummerpresentation, och
b) tillhandahålla en sådan myndighet eller organisation  lokaliseringsuppgifter vid nödkommunikation.
Automatisk vidarekoppling
16 §
Den som tillhandahåller en talkommunikationstjänst ska på  begäran av en abonnent på ett enkelt sätt och kostnadsfritt  tillhandahålla möjlighet att stoppa sådan automatisk  vidarekoppling till abonnenten som görs av tredje part.
Abonnentförteckningar
17 §
Den som tillhandahåller en allmänt tillgänglig  abonnentförteckning eller en förteckning ur vilken det går att  få uppgifter genom abonnentupplysning ska, innan  personuppgifter om en abonnent som är en fysisk person tas in  i förteckningen, kostnadsfritt lämna abonnenten information om  ändamålen med förteckningen. Om förteckningen finns i  elektronisk form, ska abonnenten informeras om de  sökfunktioner som finns.
18 §
För behandling av personuppgifter om en abonnent, som är  en fysisk person, i en förteckning som avses i 17 § krävs  samtycke från personen. Abonnenten ska ha möjlighet att utan  kostnad kontrollera uppgifterna och, så snart det är möjligt,  få
1. felaktiga uppgifter rättade, och
2. uppgifter borttagna ur förteckningen.
Lagring och annan behandling av trafikuppgifter m.m. för  brottsbekämpande ändamål
19 §
Den som bedriver verksamhet som ska anmälas enligt 
2 kap. 1 § ska lagra sådana uppgifter som avses i 31 § första  stycket 1 och 3 som är nödvändiga för att spåra och  identifiera kommunikationskällan, slutmålet för  kommunikationen, datum, tidpunkt och varaktighet för  kommunikationen, typ av kommunikation,  kommunikationsutrustning samt lokalisering av mobil  kommunikationsutrustning vid kommunikationens början och slut.
Lagringsskyldigheten omfattar uppgifter som genereras eller  behandlas vid
1. telefonitjänst eller meddelandehantering via mobil  nätanslutningspunkt, eller
2. internetåtkomst.
Även vid misslyckad uppringning gäller skyldigheten att lagra  uppgifter som genereras eller behandlas. För telefonitjänst  gäller lagringsskyldigheten inte uppgift om nummer som ett  samtal styrts till.
Den som enligt denna paragraf ska lagra uppgifter får uppdra  åt någon annan att utföra lagringen.
20 §
Tillsynsmyndigheten får i enskilda fall besluta om  undantag från skyldigheten enligt 19 § att lagra uppgifter, om  det finns synnerliga skäl för det. Beslutet får förenas med  villkor.
Beslutet om undantag får återkallas om villkoren i beslutet  inte har följts eller det finns andra särskilda skäl för  återkallelse.
21 §
Uppgifter som har lagrats enligt 19 § får behandlas  endast för att lämnas ut enligt
1. 33 § första stycket 2 eller 5,
2. 27 kap. 19 § rättegångsbalken, eller
3. lagen (2012:278) om inhämtning av uppgifter om elektronisk  kommunikation i de brottsbekämpande myndigheternas  underrättelseverksamhet.
22 §
Uppgifter som avses i 19 § ska lagras enligt följande:
- Uppgifter som genereras eller behandlas vid telefonitjänst  och meddelandehantering via mobil nätanslutningspunkt ska  lagras i sex månader. Lokaliseringsuppgifter ska dock lagras i  endast två månader.
- Uppgifter som genereras eller behandlas vid internetåtkomst  ska lagras i tio månader. Om uppgifterna identifierar den  utrustning där kommunikationen slutligt avskiljs från den  lagringsskyldige till den enskilda abonnenten, ska de dock  lagras i endast sex månader.
Lagringstiden räknas från den dag kommunikationen avslutades.
När lagringstiden har löpt ut ska den lagringsskyldige genast  utplåna uppgifterna. Om en begäran om utlämnande i fall som  avses i 21 § har kommit in eller ett föreläggande enligt 
27 kap. 16 § rättegångsbalken att bevara en viss lagrad  uppgift har meddelats innan lagringstiden löpt ut, ska den  lagringsskyldige dock fortsätta lagra uppgifterna till dess  att de har lämnats ut eller tiden för bevarande har löpt ut.  Därefter ska uppgifterna genast utplånas.
23 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela närmare  föreskrifter om
1. vilka uppgifter som ska lagras enligt 19 §, och
2. lagringstiden enligt 22 § första stycket.
Lag (2022:1086)
.
Registrering av förbetalda tjänster
24 §
Den som tillhandahåller en förbetald allmänt tillgänglig  nummerbaserad interpersonell kommunikationstjänst eller en  förbetald internetanslutningstjänst får inte ge tillgång till  tjänsten utan att dessförinnan ha registrerat
1. abonnentens namn och postadress,
2. abonnentens personnummer, samordningsnummer,  organisationsnummer eller annat identifieringsnummer, och
3. nummer eller annan beteckning för tjänsten.
Tillhandahållaren ska även ange tidpunkten för registreringen.
Uppgifterna ska finnas tillgängliga hos tillhandahållaren från  och med registreringen till och med ett år efter att  tillhandahållandet av tjänsten har upphört.
Lag (2022:1086)
.
25 §
I samband med en registrering enligt 24 § ska abonnentens  identitet kontrolleras genom en giltig identitetshandling  eller en tillförlitlig elektronisk identifiering. Om  abonnenten saknar sådana handlingar och verktyg får  identiteten göras sannolik på annat sätt. Identitetskontrollen  ska dokumenteras.
Om abonnenten är en juridisk person, gäller första stycket den  som företräder den juridiska personen.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela ytterligare föreskrifter om identitetskontrollen.
Lag (2022:1086)
.
26 §
Om en förbetald tjänst används av någon annan än den  abonnent som har registrerats enligt 24 § utan att en ny  registrering har gjorts, ska tillhandahållandet av tjänsten  avbrytas.
Första stycket gäller inte om
1. tjänsten endast tillfälligt används av någon annan än den  registrerade abonnenten,
2. tjänsten används av en närstående till den registrerade  abonnenten,
3. den registrerade abonnenten är en juridisk person och  tjänsten används på dennes uppdrag,
4. tjänsten har införskaffats på uppdrag av Polismyndigheten,  Säkerhetspolisen, Tullverket eller någon annan myndighet som  ska ingripa mot brott, eller
5. tjänsten har införskaffats på uppdrag av en myndighet som  bedriver verksamhet enligt lagen (2000:130) om  försvarsunderrättelseverksamhet.
Lag (2022:1086)
.
Förbud mot avlyssning m.m.
27 §
Utöver vad som anges i 1-3 och 31 §§ får inte någon annan  än berörda användare ta del av eller på något annat sätt  behandla uppgifter i ett elektroniskt meddelande som överförs  i ett allmänt elektroniskt kommunikationsnät eller med en  allmänt tillgänglig elektronisk kommunikationstjänst, eller  trafikuppgifter som hör till detta meddelande, om inte någon  av användarna har samtyckt till behandlingen.
Detta hindrar inte
1. lagring som är automatisk, mellanliggande och tillfällig,  om den är nödvändig för överföring av ett elektroniskt  meddelande, eller sådan lagring i den utsträckning som den är  nödvändig för driften av ett elektroniskt kommunikationsnät  eller en elektronisk kommunikationstjänst,
2. att andra får tillgång till innehållet i ett elektroniskt  meddelande, om innehållet ändå är allmänt tillgängligt, om  tillgången ges endast för att effektivisera den fortsatta  överföringen till andra mottagare samt om uppgifterna om vem  som har begärt att få informationen utplånas, eller
3. att någon i en radiomottagare avlyssnar eller på något  annat sätt, genom att använda en sådan mottagare, får tillgång  till ett radiobefordrat elektroniskt meddelande som inte är  avsett för denne eller för allmänheten.
Första stycket gäller inte när en tillhandahållare av  nummeroberoende interpersonella kommunikationstjänster  behandlar uppgifter i enlighet med förordning (EU) 2021/1232.
28 §
Uppgifter får lagras i eller hämtas från en abonnents  eller användares terminalutrustning endast om abonnenten eller  användaren får tillgång till information om ändamålet med  behandlingen och samtycker till den.
Trots att samtycke inte har lämnats är sådan lagring eller  åtkomst tillåten som
1. behövs för överföring av ett elektroniskt meddelande via  ett elektroniskt kommunikationsnät, eller
2. är nödvändig för tillhandahållande av en tjänst på  uttrycklig begäran av användaren eller abonnenten.
Anpassning och ersättning för kostnader
29 §
En verksamhet ska bedrivas så att beslut om hemlig  avlyssning av elektronisk kommunikation och hemlig övervakning  av elektronisk kommunikation kan verkställas och så att  verkställandet inte röjs, om verksamheten avser  tillhandahållande av
1. ett allmänt elektroniskt kommunikationsnät som inte enbart  är avsett för utsändning till allmänheten av program som avses  i 1 kap. 2 § yttrandefrihetsgrundlagen, eller
2. tjänster inom ett allmänt elektroniskt kommunikationsnät  som består av
a) en allmänt tillgänglig telefonitjänst till en fast  nätanslutningspunkt som medger överföring av lokala,  nationella och internationella samtal, telefax och  datakommunikation med en sådan lägsta datahastighet som medger  funktionell tillgång till internet, eller
b) en allmänt tillgänglig elektronisk kommunikationstjänst  till en mobil nätanslutningspunkt.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela närmare  föreskrifter om frågor som avses i första stycket samt får i  enskilda fall besluta om undantag från kravet i första  stycket.
Lag (2022:1086)
.
29 a §
Den som bedriver verksamhet som ska anmälas enligt 
2 kap. 1 § har rätt till ersättning för kostnader som uppstår  när uppgifter som avses i 31 § första stycket lämnas ut till  Ekobrottsmyndigheten, Polismyndigheten, Säkerhetspolisen,  Tullverket, Åklagarmyndigheten eller någon annan myndighet som  ska ingripa mot brott. I de fall det är särskilt föreskrivet  ska ersättningen beräknas enligt schablon. Ersättningen ska  betalas av den myndighet som har begärt uppgifterna.
Första stycket gäller även lokaliseringsuppgifter som inte är  trafikuppgifter.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela ytterligare föreskrifter om ersättningen och  schablonberäkningen.
Lag (2022:1086)
.
29 b §
När den som bedriver verksamhet som ska anmälas enligt 
2 kap. 1 § lämnar ut uppgifter som avses i 31 § första stycket  till Ekobrottsmyndigheten, Polismyndigheten, Säkerhetspolisen,  Tullverket, Åklagarmyndigheten eller någon annan myndighet som  ska ingripa mot brott, ska utlämnandet, om uppgifterna gäller  brottslig verksamhet eller misstanke om brott, göras utan  dröjsmål och på ett sådant sätt att utlämnandet inte röjs.
Uppgifterna ska ordnas och göras tillgängliga i ett format som  gör att de enkelt kan tas om hand.
Första och andra styckena gäller även lokaliseringsuppgifter  som inte är trafikuppgifter.
Tillsynsmyndigheten får i enskilda fall besluta om undantag  från kravet i andra stycket, om det finns särskilda skäl för  det.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela ytterligare föreskrifter om hur uppgifterna ska lämnas  ut.
Lag (2022:1086)
.
29 c §
Bestämmelserna i 29 b § gäller även när den som  bedriver verk-samhet som ska anmälas enligt 2 kap. 1 § lämnar  ut uppgifter i fall som avses i 33 § första stycket 1 i) och  l).
Lag (2024:330)
.
Signalspaning
30 §
För att signaler i elektronisk form enligt lagen 
(2008:717) om signalspaning i försvarsunderrättelseverksamhet  ska kunna inhämtas, ska operatörer som äger tråd där signaler  förs över Sveriges gräns överföra signalerna till  samverkanspunkter. Varje sådan operatör ska anmäla en eller  flera samverkanspunkter till den myndighet som regeringen  bestämmer. Regeringen eller den myndighet som regeringen  bestämmer får meddela föreskrifter om samverkanspunkter.
Samtliga operatörer som för signaler i tråd över Sveriges  gräns ska till den myndighet som regeringen bestämmer lämna  sådan information som de innehar och som gör det enklare att  ta hand om signalerna.
Samtliga operatörer ska utföra uppgifterna enligt första och  andra styckena så att verksamheten inte röjs.
Tystnadsplikt
31 §
Den som tillhandahåller ett elektroniskt  kommunikationsnät eller en elektronisk kommunikationstjänst  som inte är en nummeroberoende interpersonell  kommunikationstjänst, får inte obehörigen föra vidare eller  utnyttja det som han eller hon i samband med  tillhandahållandet har fått del av eller tillgång till i form  av
1. en uppgift om abonnemang,
2. innehållet i ett elektroniskt meddelande, eller
3. en annan uppgift som angår ett särskilt elektroniskt  meddelande.
Tystnadsplikt som följer av första stycket gäller inte i  förhållande till den som har tagit del i utväxlingen av ett  elektroniskt meddelande eller som på något annat sätt har sänt  eller tagit emot ett sådant meddelande.
Tystnadsplikt som följer av första stycket 1 och 3 gäller inte  heller i förhållande till innehavaren av ett abonnemang som  har använts för ett elektroniskt meddelande.
32 §
Tystnadsplikt som följer av 31 § första stycket gäller  även för en uppgift som hänför sig till
1. en åtgärd att med stöd av 27 kap. 9 § rättegångsbalken  hålla kvar försändelser,
2. en angelägenhet som avser användning av hemlig avlyssning  av elektronisk kommunikation eller hemlig övervakning av  elektronisk kommunikation enligt 27 kap. 18 eller 19 §  rättegångsbalken eller som gäller tekniskt bistånd med hemlig  avlyssning av elektronisk kommunikation eller med hemlig  övervakning av elektronisk kommunikation enligt 4 kap. 25 b §  lagen (2000:562) om internationell rättslig hjälp i brottmål,
3. en angelägenhet som avser inhämtning av signaler i  elektronisk form enligt lagen (2008:717) om signalspaning i  försvarsunderrättelseverksamhet,
4. inhämtning av uppgifter enligt lagen (2012:278) om  inhämtning av uppgifter om elektronisk kommunikation i de  brottsbekämpande myndigheternas underrättelseverksamhet,
5. en begäran enligt 33 § första stycket 2 om att en uppgift  om abonnemang ska lämnas,
6. ett föreläggande enligt 27 kap. 16 § rättegångsbalken att  bevara en viss lagrad uppgift, eller
7. en begäran enligt 33 § första stycket 5 om att en uppgift  om tillhandahållare av elektroniska kommunikationsnät eller  elektroniska kommunikationstjänster ska lämnas.
33 §
Den som tillhandahåller ett elektroniskt  kommunikationsnät eller en elektronisk kommunikationstjänst  som inte är en nummeroberoende inter-personell  kommunikationstjänst och som har fått del av eller tillgång  till en uppgift som avses i 31 § första stycket ska på begäran  lämna
1. en uppgift som avses i 31 § första stycket 1 till
a) en myndighet som i ett särskilt fall behöver en sådan  uppgift för del-givning enligt delgivningslagen (2010:1932),  om myndigheten bedömer att det kan antas att den som söks för  delgivning håller sig undan eller att det annars finns  synnerliga skäl,
b) Finansinspektionen, om inspektionen bedömer att uppgiften  är av väsentlig betydelse för utredningen av en misstänkt  överträdelse av Europa-parlamentets och rådets förordning (EU)  nr 596/2014 av den 16 april 2014 om marknadsmissbruk 
(marknadsmissbruksförordning) och om upp-hävande av  Europaparlamentets och rådets direktiv 2003/6/EG och kom-
missionens direktiv 2003/124/EG, 2003/125/EG och 2004/72/EG,
c) Finansinspektionen, om inspektionen bedömer att uppgiften  är av väsentlig betydelse i ett ärende om tillsyn när det  gäller någon av bestäm-melserna i 4 a kap. 1-8 §§ lagen 
(2010:751) om betaltjänster eller 1 kap. 5 § eller 4 kap. 7, 
8, 9, 10, 11 eller 14 § lagen (2016:1024) om verksamhet med  bostadskrediter,
d) Konsumentombudsmannen, om ombudsmannen bedömer att  uppgiften är av väsentlig betydelse i ett ärende om tillsyn  enligt lagen (1994:1512) om avtalsvillkor i  konsumentförhållanden eller marknadsföringslagen (2008:486),  när det är fråga om en misstänkt överträdelse av unionslag-
stiftning som skyddar konsumenternas intressen enligt bilagan  till Europa-parlamentets och rådets förordning (EU) 2017/2394  av den 12 december 2017 om samarbete mellan de nationella  myndigheter som har tillsynsansvar för  konsumentskyddslagstiftningen och om upphävande av förordning 
(EG) nr 2006/2004,
e) Konsumentverket, om verket bedömer att uppgiften är av  väsentlig betydelse i ett ärende om tillsyn enligt lagen 
(2019:59) med kompletterande bestämmelser till EU:s  geoblockeringsförordning,
f) Kronofogdemyndigheten, om myndigheten behöver uppgiften i  exeku-tiv verksamhet och myndigheten bedömer att uppgiften är  av väsentlig betydelse för handläggningen av ett ärende,
g) Läkemedelsverket, om verket bedömer att uppgiften är av  väsentlig betydelse i ett ärende om tillsyn när det gäller  bestämmelserna om mark-nadsföring i 12 kap. läkemedelslagen 
(2015:315),
h) Polismyndigheten, om myndigheten bedömer att uppgiften  behövs i samband med underrättelse, efterforskning eller  identifiering vid olyckor eller dödsfall eller för att  myndigheten ska kunna fullgöra en uppgift som avses i 12 §  polislagen (1984:387),
i) Polismyndigheten, om myndigheten bedömer att uppgiften  behövs i ett särskilt fall för att myndigheten ska kunna  lokalisera en person som är dömd till fängelse,  rättspsykiatrisk vård eller sluten ungdomsvård i syfte att  möjliggöra verkställighet av påföljden,
j) Polismyndigheten eller en åklagarmyndighet, om myndigheten  be-dömer att uppgiften behövs i ett särskilt fall för att  myndigheten ska kunna fullgöra en underrättelseskyldighet  enligt 33 § lagen (1964:167) med särskilda bestämmelser om  unga lagöverträdare,
k) Skatteverket, om verket bedömer att uppgiften är av  väsentlig betyd-else för handläggningen av ett ärende som  avser kontroll av skatt eller avgift eller rätt  folkbokföringsort enligt folkbokföringslagen (1991:481), och
l) Säkerhetspolisen, om myndigheten bedömer att uppgiften  behövs i ett särskilt fall för att myndigheten ska kunna  lokalisera en utlänning som inte har fullgjort sin  anmälningsskyldighet enligt lagen (2022:700) om särskild  kontroll av vissa utlänningar,
2. en uppgift som avses i 31 § första stycket 1 och som gäller  brottslig verksamhet eller misstanke om brott till  Ekobrottsmyndigheten, Polis-myndigheten, Säkerhetspolisen,  Tullverket, Åklagarmyndigheten eller någon annan myndighet som  ska ingripa mot brottet eller den brottsliga verksamheten,
3. en uppgift som avses i 31 § första stycket 1 eller 3 till  en regional alarmeringscentral som avses i lagen (1981:1104)  om verksamheten hos vissa regionala alarmeringscentraler,
4. en uppgift som avses i 31 § första stycket 1 eller 3 samt  uppgift om i vilket geografiskt område en viss elektronisk  kommunikationsutrustning finns eller har funnits till  Polismyndigheten, om myndigheten bedömer att uppgiften behövs  i samband med efterforskning av personer som har försvunnit  under sådana omständigheter att det kan antas att det då fanns  eller fortfarande finns fara för deras liv eller allvarlig  risk för deras hälsa, och
5. en uppgift som avses i 31 § första stycket 3 om vilka  övriga till-handahållare av elektroniska kommunikationsnät  eller elektroniska kom-munikationstjänster som har deltagit  vid överföringen av ett meddelande som omfattas av ett  föreläggande enligt 27 kap. 16 § rättegångsbalken att bevara  en viss lagrad uppgift till den myndighet som meddelat  föreläg-gandet.
Ersättning för att lämna ut andra uppgifter enligt första  stycket 3 än lokaliseringsuppgifter ska vara skälig med hänsyn  till kostnaderna för utlämnandet.
Lag (2024:330)
.
34 §
Den som i något annat fall än de som avses i 31 § första  stycket och 32 § i en radiomottagare har avlyssnat eller på  något annat sätt, genom att använda en sådan mottagare, har  fått tillgång till ett sådant radiobefordrat meddelande i ett  elektroniskt kommunikationsnät som inte är avsett för denne  eller för allmänheten, får inte obehörigen föra det vidare.
35 §
I det allmännas verksamhet ska offentlighets- och  sekretesslagen (2009:400) tillämpas i stället för 31-34 §§.
10 kap. Uppgiftsskyldighet
1 §
Den som bedriver verksamhet som omfattas av denna lag ska  på begäran av regleringsmyndigheten lämna de upplysningar  eller handlingar som myndigheten behöver för
1. förfaranden för eller bedömning av framställningar om  beviljande av tillstånd eller medgivande enligt 3 kap. 1, 25  och 28 §§ och 4 kap. 3 och 7 §§,
2. sådant offentliggörande av jämförande kvalitets- och  prisöversikter över tjänster som är till nytta för  konsumenterna,
3. klart definierade statistiska ändamål, rapporter och  studier,
4. marknadsanalys enligt 5 kap. 5 §, inbegripet uppgifter om  marknader i efterföljande led eller slutkundsmarknader som har  förbindelse med eller anknytning till analyserade marknader,
5. beslut om skyldigheter enligt 5 kap.,
6. att säkerställa en effektiv användning och ändamålsenlig  förvaltning av radiofrekvenser och nummer,
7. att utvärdera sådan utveckling av nät och tjänster som kan  påverka
a) grossisttjänster som har gjorts tillgängliga för  konkurrenter,
b) täckning och utbyggnad inom landet,
c) uppkopplingsmöjligheter som slutanvändare har, eller
d) identifiering, genom geografiska kartläggningar, av områden  som har eftersatt bredbandsutbyggnad, eller
8. genomförande av geografiska kartläggningar av  bredbandsutbyggnad.
Om de uppgifter som kan lämnas enligt första stycket 7 eller 8  inte är tillräckliga, har regleringsmyndigheten rätt att på  begäran få upplysningar eller handlingar som avses i dessa  punkter av andra företag som bedriver verksamhet inom sektorn  för elektronisk kommunikation eller nära anknutna sektorer.
Uppgifter som avses i första stycket 2-8 får inte begäras in  före ett marknadsinträde eller som villkor för ett sådant.
2 §
En operatör som enligt vad som anges i 5 kap. 7 § har  betydande inflytande på en marknad i grossistledet ska på  begäran tillhandahålla regleringsmyndigheten  redovisningsuppgifter om de marknader i slutkundsledet som är  förknippade med den marknaden.
3 §
Den som bedriver verksamhet som omfattas av denna lag ska  på begäran av regleringsmyndigheten lämna de upplysningar  eller handlingar som myndigheten behöver för att kunna lämna  information till Berec och Byrån för stöd till Berec i  enlighet med artikel 40 i Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2018/1971 av den 11 december 2018 om  inrättande av Organet för europeiska regleringsmyndigheter för  elektronisk kommunikation (Berec) och Byrån för stöd till  Berec (Berecbyrån), om ändring av förordning (EU) 2015/2120  och om upphävande av förordning (EG) nr 1211/2009.
4 §
Den som bedriver verksamhet som omfattas av denna lag ska  på begäran av Berec lämna de upplysningar eller handlingar som  Berec behöver för kontroll av att dess yttranden följs.
5 §
Information som ska offentliggöras enligt denna lag eller  enligt de skyldigheter, villkor eller föreskrifter som har  meddelats med stöd av lagen ska på begäran lämnas till  tillsynsmyndigheten innan informationen offentliggörs.
6 §
Regleringsmyndigheten får besluta om en skyldighet att  särredovisa verksamheter som har samband med  tillhandahållandet av elektroniska kommunikationsnät eller  elektroniska kommunikationstjänster för den som
1. bedriver verksamhet som ska anmälas enligt 2 kap. 1 §, och
2. har särskild eller exklusiv rätt att tillhandahålla andra  tjänster än sådana som omfattas av denna lag.
11 kap. Tillsyn och tvistlösning
Tillsynsområdet
1 §
Tillsynsmyndigheten ska ha tillsyn över att denna lag, de  beslut om skyldigheter, åtaganden eller villkor som har  meddelats med stöd av lagen och de föreskrifter som har  meddelats i anslutning till lagen följs.
Tillsynsmyndigheten ska också ha tillsyn över att sådana  rättsakter följs som har antagits med stöd av
1. artiklarna 40.5, 57.2, 75.1, 102.3, 109.8 eller 116 i  direktiv (EU) 2018/1972, eller
2. artikel 4.5 i Europaparlamentets och rådets direktiv 
2002/58/EG av den 12 juli 2002 om behandling av  personuppgifter och integritetsskydd inom sektorn för  elektronisk kommunikation (direktiv om integritet och  elektronisk kommunikation).
Tillträde till utrymmen
2 §
Tillsynsmyndigheten har rätt att för tillsynen få  tillträde till områden, lokaler och andra utrymmen, dock inte  bostäder, där verksamhet som omfattas av denna lag bedrivs.
Uppgifter som behövs för tillsynen
3 §
Tillsynsmyndigheten får förelägga den som bedriver  verksamhet som omfattas av denna lag att tillhandahålla  myndigheten de upplysningar eller handlingar som behövs för  tillsynen.
Om de uppgifter som kan lämnas enligt första stycket inte är  tillräckliga, får tillsynsmyndigheten förelägga andra företag  som bedriver verksamhet inom sektorn för elektronisk  kommunikation eller nära anknutna sektorer att tillhandahålla  sådana upplysningar eller handlingar.
Ett föreläggande enligt första eller andra stycket får förenas  med vite.
Verkställighet
4 §
Tillsynsmyndighetens beslut som avser åtgärder som krävs  för tillsynen enligt detta kapitel får verkställas av  Kronofogdemyndigheten. Då gäller bestämmelserna i  utsökningsbalken om verkställighet av förpliktelser som inte  avser betalningsskyldighet, avhysning eller avlägsnande.
Tillsynsåtgärder
5 §
Om tillsynsmyndigheten misstänker att den som bedriver  verksamhet enligt denna lag inte följer lagen eller de beslut  om skyldigheter, åtaganden eller villkor som har meddelats med  stöd av lagen eller de föreskrifter som har meddelats i  anslutning till lagen, ska myndigheten underrätta den som  bedriver verksamheten om misstanken och ge denne möjlighet att  yttra sig inom skälig tid.
Första stycket gäller även när tillsynsmyndigheten misstänker  att någon inte följer en genomförandeåtgärd som avses i 1 §  andra stycket eller inte använder en radiosändare i den  utsträckning som villkoren medger.
6 §
I fall som avses i 5 § får tillsynsmyndigheten meddela de  förelägganden som behövs för att rättelse ska ske omedelbart  eller inom skälig tid. Om ett föreläggande inte följs får  tillsynsmyndigheten, efter utgången av den tid som angetts i  underrättelsen enligt 5 §,
1. återkalla ett tillstånd, ändra tillståndsvillkor eller  besluta att den som har åsidosatt en skyldighet ska upphöra  med verksamheten helt eller delvis, om inte överträdelsen är  av mindre betydelse, eller
2. meddela de ytterligare förelägganden som behövs för att  lagen eller de beslut om skyldigheter, åtaganden eller villkor  som har meddelats med stöd av lagen eller de föreskrifter som  har meddelats i anslutning till lagen ska följas.
Om en radiosändare har använts i mindre omfattning än  tillståndsvillkoren medger, får dock tillståndet inte  återkallas om särskilda skäl talar mot det eller ändamålet med  föreläggandet lika väl kan tillgodoses genom att  tillståndsvillkoren ändras.
Ett föreläggande enligt första stycket får förenas med vite.
7 §
Om tillståndshavaren begär det ska tillståndet återkallas.
Ett tillstånd får återkallas och tillståndsvillkor ändras  omedelbart, om
1. den som har sökt tillståndet har lämnat oriktiga uppgifter  eller har utelämnat uppgifter av betydelse för tillståndet,  eller
2. tillståndshavaren trots påminnelse inte har betalat en  avgift enligt 14 kap. 1, 2 eller 3 §.
Ett tillstånd att använda radiosändare får därutöver  återkallas och tillståndsvillkor ändras omedelbart, om
1. ett sådant tillstånd som avses i 3 kap. 6 § andra stycket  har upphört att gälla och det inte finns särskilda skäl som  talar mot en återkallelse,
2. förändringar inom radiotekniken eller ändringar i  radioanvändningen på grund av internationella avtal som  Sverige har anslutit sig till eller bestämmelser som har  antagits med stöd av fördraget om Europeiska unionens  funktionssätt har medfört att ett nytt tillstånd med samma  villkor inte skulle kunna meddelas,
3. radioanvändningen har orsakat skada för Sveriges säkerhet  eller det kan antas att radioanvändningen kommer att orsaka  sådan skada, eller
4. tillståndet har beviljats för sådan annan användning av ett  harmoniserat frekvensutrymme som avses i 3 kap. 7 § och det  därefter har uppkommit efterfrågan på att använda  frekvensutrymmet på de harmoniserade villkoren.
Tillståndsvillkor får ändras omedelbart också i fall som avses  i 3 kap. 27 § och 4 kap. 9 §.
8 §
Ett tillstånd får återkallas enligt 7 § andra stycket 1  eller tredje stycket endast om ändamålet med återkallelsen  inte lika väl kan tillgodoses genom att tillståndsvillkoren  ändras.
Ett tillstånd att använda radiosändare får återkallas eller  tillståndsvillkoren ändras på grund av förändringar i  radiotekniken endast om det finns synnerliga skäl med hänsyn  till intresset av en effektiv användning av radiofrekvenser.  Det ska då särskilt beaktas i vilken utsträckning som ett  rimligt ekonomiskt utbyte av utrustningen har uppnåtts och  vilka effekter en återkallelse eller en ändring av  tillståndsvillkoren får för tillståndshavarens verksamhet.
Ett tillstånd som avses i 3 kap. 6 § andra stycket får inte  återkallas enligt 7 § tredje stycket 3 i detta kapitel.
9 §
En frekvenstilldelning för rundradiosändning får ändras,  om det är nödvändigt för att nya användare ska få möjlighet  att bedriva verksamhet som avser rundradio.
10 §
När ett tillstånd att använda radiosändare har hyrts ut  enligt 3 kap. 28 § och det finns skäl att återkalla  tillståndet enligt 6 eller 7 § i detta kapitel på grund av  omständigheter som hänför sig till hyrestagaren, ska  återkallelsen i stället avse medgivandet till uthyrning.
11 §
Vid en överträdelse av denna lag eller av beslut om  skyldigheter, åtaganden eller villkor som har meddelats med  stöd av lagen eller av de föreskrifter som har meddelats i  anslutning till lagen, får tillsynsmyndigheten, i avvaktan på  att ärendet avgörs slutligt, omedelbart
1. meddela ett föreläggande att genast följa lagen eller de  beslut om skyldigheter, åtaganden eller villkor som har  meddelats med stöd av lagen eller de föreskrifter som har  meddelats i anslutning till lagen,
2. återkalla ett tillstånd eller ändra tillståndsvillkoren,  eller
3. meddela ett föreläggande att en verksamhet helt eller  delvis ska upphöra.
En förutsättning för ett beslut enligt första stycket är att  överträdelsen utgör ett allvarligt hot mot allmän ordning,  säkerhet eller hälsa eller kan befaras orsaka allvarliga  ekonomiska eller operativa problem för tillhandahållare eller  användare av elektroniska kommunikationsnät eller elektroniska  kommunikationstjänster eller andra användare av  radiofrekvenser. Ett föreläggande enligt första stycket får  förenas med vite.
Giltighetstiden för ett beslut enligt första stycket får vara  högst tre månader. Om rättelse inte har vidtagits, får  giltighetstiden dock förlängas med ytterligare högst tre  månader.
12 §
En återkallelse av ett tillstånd eller en ändring av  tillståndsvillkoren påverkar inte en skyldighet att betala  ersättning för ett tillstånd som har beviljats enligt 
3 kap. 10 § eller 4 kap. 6 §, om inte något annat bestäms i  samband med återkallelsen eller villkorsändringen.
Tillsynsåtgärder enligt vissa EU-rättsakter
13 §
Tillsynsmyndigheten får meddela de förelägganden som  behövs för fullgörande av de skyldigheter som anges i
1. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2022/612 av  den 6 april 2022 om roaming i allmänna mobilnät i unionen och  i genomförandeakter enligt samma förordning, och
2. artiklarna 3-5a i Europaparlamentets och rådets förordning 
(EU) 2015/2120 av den 25 november 2015 om åtgärder rörande en  öppen internetanslutning och slutkundsavgifter för reglerad  kommunikation inom EU och om ändring av direktiv 2002/22/EG  och förordning (EU) nr 531/2012.
Tillsynsmyndigheten får förelägga den som bedriver verksamhet  som omfattas av denna lag att tillhandahålla myndigheten de  upplysningar eller handlingar som behövs för kontroll av att  dessa rättsakter följs.
Ett föreläggande enligt första eller andra stycket får förenas  med vite.
Lag (2024:192)
.
Lösning av tvister
14 §
Uppkommer det en tvist mellan dem som tillhandahåller  elektroniska kommunikationsnät eller elektroniska  kommunikationstjänster eller tillhörande tjänster, eller  mellan en sådan aktör och ett företag som drar nytta av en  skyldighet i fråga om samtrafik eller andra former av  tillträde eller som tillhandahåller tillhörande faciliteter,  får en part hänskjuta tvisten för avgörande av  tillsynsmyndigheten, om
1. tvisten har samband med skyldigheter som följer av
a) denna lag,
b) beslut om skyldigheter, åtaganden eller villkor som har  meddelats med stöd av lagen,
c) föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen,  eller
d) rättsakter som avses i 1 § andra stycket eller 13 § första  stycket 1, eller
2. tvisten i övrigt rör villkor för samtrafik eller andra  former av tillträde.
Om en överenskommelse om tillträde enligt 5 kap. 31 eller 44 §  inte har nåtts inom två månader från det att en begäran har  tagits emot, får en part hänskjuta tvisten för avgörande av  tillsynsmyndigheten.
15 §
Tillsynsmyndigheten får förelägga en part att  tillhandahålla myndigheten de uppgifter eller handlingar som  behövs för att en tvist enligt 14 § ska kunna prövas.
Föreläggandet får förenas med vite. Vid prövning av en ansökan  om utdömande av vite ska även vitets lämplighet prövas.
16 §
Om en part enligt 14 § har hänskjutit en tvist, får  tillsynsmyndigheten besluta att inte ta upp tvisten för  avgörande, om det med hänsyn till den frågeställning som  tvisten har aktualiserat är lämpligare att den avgörs genom en  åtgärd inom ramen för den allmänna tillsynen.
Om myndigheten inte har vidtagit någon sådan tillsynsåtgärd  inom fyra månader från det att en part har hänskjutit tvisten,  ska myndigheten på ansökan av någon av parterna pröva tvisten.
17 §
Om det med hänsyn till tvistens art är lämpligare, får  tillsynsmyndigheten hänskjuta tvisten till medling i stället  för att ta upp den till prövning eller vidta en åtgärd inom  ramen för den allmänna tillsynen. Myndigheten ska i ett sådant  fall ge parterna tillfälle att föreslå en lämplig person att  vara medlare.
Om medling har pågått i fyra månader eller avbrutits  dessförinnan utan att parterna kommit överens, ska myndigheten  på ansökan av någon av parterna pröva tvisten.
Parterna ska solidariskt betala skälig ersättning till  medlaren för arbete och utlägg.
18 §
Om en tvist som enligt 14 § har hänskjutits till  tillsynsmyndigheten också har hänskjutits till en eller flera  tillsynsmyndigheter i en annan stat inom Europeiska unionen  och tvisten påverkar handeln mellan medlemsstaterna i unionen,  ska tillsynsmyndigheten underrätta Berec om tvisten. När  tillsynsmyndigheten har lämnat en sådan underrättelse får  ärendet inte avgöras förrän Berec har yttrat sig. I brådskande  fall med hänsyn till intresset att trygga konkurrensen eller  skydda slutanvändarnas intressen, får dock beslut meddelas att  gälla till dess något annat bestäms.
Tillsynsmyndigheten ska avgöra ärendet inom en månad från det  att Berec har yttrat sig och ska i sitt beslut beakta  innehållet i yttrandet.
12 kap. Sanktionsavgifter
1 §
Tillsynsmyndigheten ska besluta att ta ut en  sanktionsavgift av den som
1. inte tillhandahåller en sammanfattning av avtalet i  enlighet med 7 kap. 1 §, föreskrifter som har meddelats med  stöd av den paragrafen eller genomförandeakter som Europeiska  kommissionen har meddelat med stöd av artikel 102.3 i direktiv 
(EU) 2018/1972, i den ursprungliga lydelsen,
2. inte tillämpar villkor om bindningstid eller uppsägningstid  i enlighet med 7 kap. 8, 13 eller 14 §,
3. inte uppfyller kraven på nummerportabilitet i enlighet med 
7 kap. 19 och 20 §§ eller föreskrifter om nummerportabilitet  som har meddelats med stöd av 7 kap. 21 § första stycket,
4. inte vidtar åtgärder för att hantera risker som hotar  säkerheten i nät och tjänster i enlighet med 8 kap. 1 §,  föreskrifter som har meddelats med stöd av den paragrafen  eller genomförandeakter som Europeiska kommissionen har  meddelat med stöd av artikel 40.5 i direktiv (EU) 2018/1972, i  den ursprungliga lydelsen,
5. inte rapporterar om säkerhetsincidenter i enlighet med 
8 kap. 3 §, föreskrifter som har meddelats med stöd av den  paragrafen eller genomförandeakter som Europeiska kommissionen  har meddelat med stöd av artikel 40.5 i direktiv (EU) 
2018/1972, i den ursprungliga lydelsen,
6. inte informerar om hot om säkerhetsincidenter i enlighet  med 8 kap. 4 §, föreskrifter som har meddelats med stöd av den  paragrafen eller genomförandeakter som Europeiska kommissionen  har meddelat med stöd av artikel 40.5 i direktiv (EU) 
2018/1972, i den ursprungliga lydelsen,
7. inte vidtar skyddsåtgärder i enlighet med 8 kap. 5 § eller  föreskrifter som har meddelats med stöd av den paragrafen,
8. inte vidtar åtgärder för att säkerställa skydd av uppgifter  som behandlas i samband med tillhandahållandet av en tjänst i  enlighet med 8 kap. 6 § eller föreskrifter som har meddelats  med stöd av den paragrafen,
9. inte informerar abonnenten om särskilda risker för  bristande skydd av behandlade uppgifter i enlighet med 8 kap. 
7 §,
10. inte underrättar om integritetsincidenter i enlighet med 
8 kap. 8 § eller kommissionens förordning (EU) nr 611/2013 av  den 24 juni 2013 om åtgärder tillämpliga på anmälan av  personuppgiftsbrott enligt Europaparlamentets och rådets  direktiv 2002/58/EG vad gäller personlig integritet och  elektronisk kommunikation,
11. inte behandlar uppgifter i ett elektroniskt meddelande  eller trafikuppgifter som hör till detta meddelande i enlighet  med 9 kap. 27 §,
12. inte bedriver sin verksamhet så att beslut om hemlig  avlyssning av elektronisk kommunikation och hemlig övervakning  av elektronisk kommunikation kan verkställas och så att  verkställandet inte röjs i enlighet med 9 kap. 29 § första  stycket eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till  det stycket,
13. inte ordnar uppgifter och gör dem tillgängliga i ett  format som gör att de enkelt kan tas om hand i enlighet med 
9 kap. 29 b § andra stycket eller föreskrifter som har  meddelats i anslutning till det stycket,
14. inte överför signaler till samverkanspunkter i enlighet  med 9 kap. 30 § eller föreskrifter som har meddelats med stöd  av den paragrafen, eller
15. inte lämnar ut en uppgift i enlighet med 9 kap. 33 §.
En sanktionsavgift enligt första stycket 2 ska, när det är  fråga om ett paket enligt 7 kap. 26 §, tas ut endast om  överträdelsen avser en allmänt tillgänglig elektronisk  kommunikationstjänst som inte är en nummeroberoende  interpersonell kommunikationstjänst eller en överföringstjänst  som används för tillhandahållande av maskin-till-maskin-
tjänster.
Lag (2022:1086)
.
2 §
En sanktionsavgift ska bestämmas till lägst 5 000 kronor  och högst 10 000 000 kronor.
När avgiftens storlek bestäms ska särskild hänsyn tas till
1. den skada eller risk för skada som har uppstått till följd  av överträdelsen,
2. om aktören tidigare har begått en överträdelse, och
3. de kostnader som aktören har undvikit till följd av  överträdelsen.
Tillsynsmyndigheten får avstå från att ta ut en  sanktionsavgift helt eller delvis om överträdelsen är ringa  eller ursäktlig eller om det annars med hänsyn till  omständigheterna skulle vara oskäligt att ta ut avgiften.
3 §
En sanktionsavgift får inte beslutas om överträdelsen  omfattas av ett föreläggande som har förenats med vite och  överträdelsen ligger till grund för en ansökan om utdömande av  vitet.
4 §
En sanktionsavgift får beslutas endast om den som avgiften  ska tas ut av har fått tillfälle att yttra sig inom två år  från det att överträdelsen ägde rum.
Ett beslut om sanktionsavgift ska delges.
5 §
En sanktionsavgift ska betalas till tillsynsmyndigheten  inom 30 dagar från det att beslutet om att ta ut avgiften fick  laga kraft eller inom den längre tid som anges i beslutet.
Om sanktionsavgiften inte betalas i tid, ska myndigheten lämna  den obetalda avgiften för indrivning enligt lagen (1993:891)  om indrivning av statliga fordringar m.m. Vid indrivning får  verkställighet ske enligt utsökningsbalken.
En sanktionsavgift tillfaller staten.
6 §
En beslutad sanktionsavgift faller bort till den del  beslutet om avgiften inte har verkställts inom fem år från det  att beslutet fick laga kraft.
7 §
Om någon har ålagts att betala konkurrensskadeavgift  enligt 3 kap. 5 § konkurrenslagen (2008:579) eller dömts att  betala vite enligt 6 kap. 2 § samma lag, får vite enligt denna  lag inte dömas ut för samma förfarande.
13 kap. Straff
1 §
Till böter eller fängelse i högst sex månader ska den  dömas som med uppsåt eller av oaktsamhet
1. använder radiosändare utan tillstånd om ett sådant  tillstånd krävs enligt denna lag eller använder radiosändare i  strid med ett tillståndsvillkor, eller
2. bryter mot en föreskrift som har meddelats med stöd av 
3 kap. 24 § andra stycket.
2 §
Den som med uppsåt eller av oaktsamhet bryter mot den  tystnadsplikt som gäller enligt 9 kap. 34 § ska, om det inte  rör sig om ringa fall, dömas till böter.
Den som med uppsåt eller av oaktsamhet lagrar eller hämtar  uppgifter i strid med 9 kap. 28 § ska dömas till böter, om  gärningen inte är belagd med straff enligt brottsbalken. Om  det rör sig om ringa fall utgör gärningen dock inte brott.
Bestämmelser om ansvar för den som bryter mot den  tystnadsplikt som gäller enligt 1 kap. 15 §, 5 kap. 2 § eller 
9 kap. 31 eller 32 § finns i brottsbalken.
Lag (2024:192)
.
3 §
Har upphävts genom
lag (2024:895)
.
4 §
Straff enligt 1 § får inte dömas ut för en gärning som  omfattas av ett föreläggande som har förenats med vite, om en  ansökan om utdömande av vitet har gjorts.
14 kap. Avgifter
1 §
Regleringsmyndigheten eller tillsynsmyndigheten får ta ut  en handläggningsavgift av den som
1. anmäler verksamhet enligt 2 kap. 1 §, eller
2. ansöker om tillstånd eller medgivande enligt 3 kap. 1, 25  eller 28 § eller 4 kap. 3 eller 7 §.
Handläggningsavgiften ska motsvara myndighetens kostnader för  handläggningen av ärendet.
2 §
Regleringsmyndigheten eller tillsynsmyndigheten ska ta ut  en årlig avgift av den som
1. bedriver verksamhet som är anmäld enligt 2 kap. 1 §, eller
2. har tillstånd enligt 3 kap. 1 § eller 4 kap. 3 §.
De årliga avgifterna ska sammantagna motsvara de kostnader som  myndigheterna, utöver 1 §, har för sina verksamheter enligt  denna lag. Avgifterna ska fördelas med skälig andel på var och  en av dem som bedriver anmäld verksamhet eller har tillstånd.
3 §
Den som bedriver verksamhet som är anmäld enligt 
2 kap. 1 § ska betala en avgift för finansiering av åtgärder  mot allvarliga fredstida hot och påfrestningar som gäller  elektronisk kommunikation. Avgifterna ska fördelas med skälig  andel på var och en av dem som bedriver anmäld verksamhet.
15 kap. Överklagande och handläggning i domstol
Överklagande
1 §
En myndighets beslut enligt denna lag eller enligt  föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen får  överklagas till allmän förvaltningsdomstol. När ett beslut  överklagas är myndigheten motpart i domstolen.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Kammarrättens avgörande får inte överklagas.
2 §
Ett beslut enligt denna lag får överklagas av den som är  part i ärendet, om beslutet har gått parten emot, och av någon  annan vars rättigheter påverkas negativt av beslutet.
Säkerhetspolisen och Försvarsmakten får överklaga ett beslut  som gäller
1. beviljande av ett tillstånd att använda radiosändare eller  medgivande att överlåta eller hyra ut ett sådant tillstånd,
2. att ett tillstånd att använda radiosändare förenas med  villkor, eller
3. återkallelse av ett tillstånd att använda radiosändare  eller ändring av villkor i ett sådant tillstånd.
3 §
Ett beslut enligt 5 kap. 5 § andra stycket som avser  identifiering av företag med betydande inflytande på en  marknad får överklagas endast i samband med att ett beslut att  införa, upphäva eller ändra en skyldighet som avses i 
5 kap. 8 § överklagas.
Ett beslut enligt 3 kap. 9 § att begränsa antalet tillstånd  och ett beslut enligt 3 kap. 10 § eller 4 kap. 6 § att utfärda  en allmän inbjudan till ansökan får överklagas endast i  samband med att ett beslut i fråga om tillstånd att använda  radiosändare eller nummer överklagas.
4 §
Ett beslut om underrättelse enligt 11 kap. 5 §, ett beslut  om föreläggande enligt 11 kap. 15 § och ett beslut om att inte  ta upp en tvist för avgörande enligt 11 kap. 16 § första  stycket får inte överklagas.
5 §
Ett beslut enligt denna lag eller enligt föreskrifter som  har meddelats i anslutning till lagen gäller omedelbart, om  inte något annat har bestämts.
Handläggning i domstol
Skyndsam handläggning
6 §
Ett mål i förvaltningsrätt och kammarrätt ska handläggas  skyndsamt, om det avser överprövning av
1. ett beslut enligt 5 kap. 5 § andra stycket om identifiering  av företag med betydande inflytande på en marknad,
2. ett beslut med stöd av 5 kap. 8 eller 24 § om åläggande av  skyldigheter,
3. ett beslut i ett tillsynsärende enligt 11 kap. 6 §, om  tillsynen avsett kontroll av att ett beslut som anges i 2  följs, eller
4. ett beslut vid prövning av en tvist enligt 11 kap. 14 §, om  tvisten grundar sig på ett beslut som anges i 2.
7 §
I ett mål som avses i 6 § får en part i förvaltningsrätten  åberopa en ny omständighet eller ett nytt bevis efter det att  fyra månader har gått från det att tiden för överklagande till  förvaltningsrätten har gått ut, endast om parten gör sannolikt  att parten inte hade kunnat åberopa omständigheten eller  beviset tidigare eller annars haft giltig ursäkt att inte göra  det.
I ett mål som avses i 6 § får en ny omständighet eller ett  nytt bevis åberopas först i kammarrätten endast om det finns  synnerliga skäl.
Domstolarnas sammansättning
8 §
Vid prövningen av mål som avses i 6 § ska  förvaltningsrätten bestå av två lagfarna ledamöter och två  ekonomiska experter. Detta gäller dock inte om något annat  följer av 18 § lagen (1971:289) om allmänna  förvaltningsdomstolar.
Om en av de ekonomiska experterna får förhinder sedan  handläggningen har påbörjats, är rätten ändå domför.
9 §
Vid prövningen av mål som avses i 6 § ska kammarrätten  bestå av tre lagfarna ledamöter och två ekonomiska experter.  Om en av de lagfarna ledamöterna eller en av de ekonomiska  experterna får förhinder sedan handläggningen har påbörjats,  är rätten ändå domför.
Kammarrätten är domför utan ekonomiska experter i fall som  anges i 12 § fjärde stycket lagen (1971:289) om allmänna  förvaltningsdomstolar och vid prövning av mål som är av enkel  beskaffenhet.
I övrigt gäller, även i mål som avses i första stycket, 12 §  sjunde-tionde styckena lagen om allmänna förvaltningsdomstolar  i fråga om kammar-rättens sammansättning. Vid behandlingen av  frågor om prövningstillstånd och frågor som behandlas  samtidigt med dessa ska dock även en ekonomisk expert ingå i  rätten, om inte målet är av enkel beskaffenhet.
10 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  förordnar för viss tid dem som ska tjänstgöra som ekonomiska  experter enligt 8 och 9 §§. Om det, medan en ekonomisk expert  deltar i behandlingen av ett mål, inträffar en omständighet  som medför att förordnandet ska upphöra att gälla, ska  förordnandet ändå anses fortsätta att gälla i det pågående  målet.
Den som ska tjänstgöra som ekonomisk expert ska vara svensk  medborgare och får inte vara underårig eller i  konkurstillstånd eller ha förvaltare enligt 11 kap. 7 §  föräldrabalken.
Inhibition
11 §
När en domstol enligt 28 § förvaltningsprocesslagen 
(1971:291) tar ställning till om ett beslut som har fattats  med stöd av denna lag tills vidare inte ska gälla, ska  domstolen särskilt beakta det som i 1 kap. 1 § anges om lagens  syfte.
Övergångsbestämmelser
2022:482
Föreskrifter om ikraftträdande av denna lag meddelas i lagen 
(2022:483) om införande av lagen (2022:482) om elektronisk  kommunikation.
2022:1086
1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 2022.
2. En förbetald allmänt tillgänglig nummerbaserad  interpersonell kommunikationstjänst eller en förbetald  internetanslutningstjänst som har tillhandahållits före  ikraftträdandet får, även om någon registrering enligt 9 kap. 
24 § inte har gjorts, tillhandahållas till och med den 
1 februari 2023 eller den senare tidpunkt då en ny  förbetalning görs.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.