Title: Förordning (2009:620) om djurskyddskontrollregister
SFS Number: Svensk författningssamling 2009:620
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2009620-om_sfs-2009-620/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2009:620
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2009:620
Ministry/Authority: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSL
Issued: 2009-05-20
Metadata: {"Utfärdad": "2009-05-20", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2018:1835"}

==================================================

Förordning (2009:620) om djurskyddskontrollregister
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2009:620
Departement/myndighet
:   
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSL
Utfärdad
:   
2009-05-20
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2018:1835
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Inledande bestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser i anslutning till lagen (2009:619) om djurskyddskontrollregister.
2 §
Med djurskyddskontrollregister avses i denna förordning det register som Statens jordbruksverk för med stöd av lagen
(2009:619) om djurskyddskontrollregister.
Personuppgifter som får behandlas
3 §
Djurskyddskontrollregistret får endast innehålla de uppgifter som anges i bilagan till denna förordning.
Personuppgifter som ska lämnas till registret
4 §
Livsmedelsverket, Sametinget och länsstyrelserna ska till Jordbruksverket lämna sådana uppgifter som anges i bilagan till denna förordning. Myndigheterna ska samråda med Jordbruksverket innan de lämnar uppgifterna.
Förordning (2011:650).
Rättelse av lämnade uppgifter
5 §
Felaktigheter eller ofullständigheter i uppgifterna som avses i 4 § ska rättas av Jordbruksverket efter samråd med den berörda myndigheten.
Direktåtkomst
6 §
Jordbruksverket får meddela föreskrifter om de krav på säkerhetsåtgärder som ska gälla vid sådan direktåtkomst som avses i 9 och 10 §§ lagen (2009:619) om djurskyddskontrollregister.
Gallring
7 §
Uppgifter i djurskyddskontrollregistret som avser beslut om förbud att ha hand om djur eller ett visst slag av djur ska gallras senast fyra år efter utgången av det år då beslutet upphörde att gälla.
8 §
Jordbruksverket får efter samråd med Riksarkivet  meddela föreskrifter, eller i det enskilda fallet besluta, om  att personuppgifter ska gallras senast vid en viss  tidpunkt.
Riksarkivet får dock meddela föreskrifter om att  personuppgifter får bevaras för arkivändamål av allmänt  intresse, vetenskapliga eller historiska forskningsändamål  eller statistiska ändamål. Förordning (2018:386).
Verkställighetsföreskrifter
9 §
Jordbruksverket får meddela de föreskrifter som behövs för verkställigheten av denna förordning.
Bilaga
Uppgifter i djurskyddskontrollregistret
A. Uppgifter om kontrollobjekt
1. person-, samordnings- eller organisationsnummer
2. namn eller företagsnamn
3. myndighetsnummer
4. kontaktuppgifter
5. kommun
6. församling
7. län
B. Uppgifter om kontrollplats
1. myndighetsnummer
2. kontrollobjektets funktion på kontrollplatsen
3. kontrollplatsnamn
4. kontaktuppgifter
5. fastighetsbeteckning
6. geografiska x- och y-koordinater
7. kommun
8. församling
9. län
10. datum för senast utförd kontroll
11. typ av verksamhet
- produktion
- produktionssystem
- produktionsinriktning
- djurhållningsformer
12. djuruppgifter
- djurslag
- djurkategori
- antal djur per djurslag och djurkategori vid maxkapacitet
- faktiska antalet djur per djurslag och djurkategori
13. individuppgifter för nötkreatur
- ålder
- individnummer
14. uppgifter om kvalitetssystem
- typ av system
- datum för senaste uppdatering
C. Uppgifter om ärende
1. myndighetsnummer
2. ärendemening
3. status
4. ställningstagande
5. datum för ställningstagande
6. giltighetstid för tillstånd och beslut
7. typ av kontroll
8. kontrollmetod
9. datum för utförd kontroll
10. i ärendet aktuell verksamhet
- fastighetsbeteckning
- län
- berörd verksamhet
- berörda djurslag
- antal berörda djur
D. Övriga uppgifter
1. tekniska och administrativa uppgifter som behövs för att  tillgodose ändamålen med registret Förordning (2018:1835).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.