Title: Förordning (1993:1633) om besiktning av samlingstält
SFS Number: Svensk författningssamling 1993:1633
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-19931633-om-besiktning-av_sfs-1993-1633/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1993:1633
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1993:1633
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L4
Issued: 1993-12-16
Metadata: {"Utfärdad": "1993-12-16", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:1152"}

==================================================

Förordning (1993:1633) om besiktning av samlingstält
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1993:1633
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L4
Utfärdad
:   
1993-12-16
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2022:1152
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Denna förordning gäller för sådana samlingstält som avses i 2 kap. 12 § ordningslagen (1993:1617).
2 §
Besiktning enligt denna förordning utförs av ett  besiktningsorgan som har ackrediterats enligt  Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 765/2008 av  den 9 juli 2008 om krav för ackreditering och upphävande av  förordning (EEG) nr 339/93 och lagen (2011:791) om  ackreditering och teknisk kontroll eller av ett  besiktningsorgan i något annat land inom Europeiska ekonomiska  samarbetsområdet som uppfyller motsvarande krav.
Besiktningsorganet ska kontrollera att tältet med tillhörande  inredning och andra anordningar har utförts på ett sätt som  stämmer överens med gällande föreskrifter och som i övrigt är  tillfredsställande från säkerhetssynpunkt.
Förordning (2022:1152).
3 §
Om besiktningsorganet finner att tältet är så utfört som anges i 2 § andra stycket, ska organet utfärda bevis om detta
(godkännandebevis). Förordning (2010:376).
4 §
Giltighetstiden för ett godkännande får inte understiga tre år och inte överstiga sju år. Om inte särskilda skäl föranleder något annat skall godkännandet gälla för en tid av fem år räknat från sista dagen i den månad då besiktningen skedde.
Den tid som godkännandet gäller och det högsta antal personer som samtidigt får vistas i tältet skall anges i godkännandebeviset.
5 §
Om ett samlingstält inte har utförts på ett sätt som stämmer överens med gällande föreskrifter, får tältet godkännas för användning under viss kortare tid, om det kan användas utan fara för brand eller andra olycksfall.
6 §
Samlingstältet skall besiktigas på nytt före utgången av giltighetstiden för godkännandet, dock tidigast tre månader dessförinnan.
Bestämmelserna i 2--5 §§ gäller också i fråga om besiktning enligt första stycket.
7 §
Om Polismyndigheten enligt 2 kap. 12 § fjärde stycket ordningslagen (1993:1617) förbjuder användning av ett tält, ska godkännandebeviset lämnas in till myndigheten.
Ett beslut om användningsförbud gäller genast.
Förordning (2014:1145).
8 §
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap får meddela närmare föreskrifter om besiktning av samlingstält efter samråd med Polismyndigheten och Boverket.
Förordning (2014:1145).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.