Title: Förordning (2023:286) om Rättsmedicinalverkets hantering av humanbiologiskt material
SFS Number: Svensk författningssamling 2023:286
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2023286-om-rattsmedicinalverkets_sfs-2023-286/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2023:286
HTML Document Link: None
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2023:286
Ministry/Authority: Justitiedepartementet DÅ
Issued: 2023-05-17
Metadata: {"Utfärdad": "2023-05-17"}

==================================================

Förordning (2023:286) om Rättsmedicinalverkets hantering av humanbiologiskt material
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
: 
2023:286
Departement/myndighet
: 
Justitiedepartementet DÅ
Utfärdad
: 
2023-05-17
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Inledande bestämmelser
1 §
I denna förordning finns kompletterande föreskrifter till lagen (2023:281) om Rättsmedicinalverkets hantering av humanbiologiskt material.
2 §
Denna förordning är meddelad med stöd av
- 12 § lagen (2023:281) om Rättsmedicinalverkets hantering av humanbiologiskt material i fråga om 5 § 1,
- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
3 §
De ord och uttryck som används i denna förordning har samma betydelse som i lagen (2023:281) om Rättsmedicinalverkets hantering av humanbiologiskt material.
Tillgången till humanbiologiskt material
4 §
Rättsmedicinalverket ansvarar för att det inom myndigheten finns rutiner för tilldelning, förändring, borttagning och regelbunden uppföljning av behörigheter för åtkomst till humanbiologiskt material.
Bemyndiganden
5 §
Rättsmedicinalverket får meddela
1. föreskrifter om bevarande och förstöring av humanbiologiskt material,
2. ytterligare föreskrifter om verkställigheten av lagen 
(2023:281) om Rättsmedicinalverkets hantering av humanbiologiskt material, och
3. föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.