Title: Förordning (2008:62) om statsbidrag till verksamheter mot rasism och liknande former av intolerans
SFS Number: Svensk författningssamling 2008:62
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-200862-om-statsbidrag-till_sfs-2008-62/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2008:62
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2008:62
Ministry/Authority: Arbetsmarknadsdepartementet MRD
Issued: 2008-02-21
Metadata: {"Utfärdad": "2008-02-21", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:1365"}

==================================================

Förordning (2008:62) om statsbidrag till verksamheter mot rasism och liknande former av intolerans
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2008:62
Departement/myndighet
:   
Arbetsmarknadsdepartementet MRD
Utfärdad
:   
2008-02-21
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:1365
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag till verksamheter som motverkar eller förebygger rasism eller liknande former av intolerans som kan ta sig uttryck i bl.a.
antisemitism, islamofobi, afrofobi, antiziganism och homofobi.
2 §
Frågor om bidrag enligt denna förordning prövas av Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor.
Förordning (2014:91).
Villkor för bidrag
3 §
Bidrag lämnas i mån av tillgång på medel.
4 §
Bidrag får lämnas till en organisation som bedriver  verksamhet i Sverige utan vinstsyfte sedan minst två år före  ansökan om bidrag. Om organisationen är en stiftelse får den  inte vara statlig eller kommunal och ska vara öppen för insyn.
Förordning (2024:1365).
5 §
Bidrag får lämnas i form av projektbidrag för att stödja  verksamheter vars syfte är att motverka eller förebygga rasism  eller liknande former av intolerans.
Ansökningar om bidrag ska prövas med hänsyn till verksamhetens  förutsättningar att ge upphov till långsiktiga effekter.
Förordning (2024:1365).
5 a §
Bidrag får inte lämnas till en organisation om den eller  någon av dess företrädare som agerar inom ramen för  verksamheten
1. utövar våld, tvång eller hot mot en person eller på annat  sätt kränker en persons grundläggande fri- och rättigheter,
2. diskriminerar personer eller grupper av personer eller på  annat sätt bryter mot principen om alla människors lika värde,
3. försvarar, främjar eller uppmanar till sådana ageranden som  anges i 1 eller 2, eller
4. motarbetar det demokratiska styrelseskicket.
Bidrag får inte heller lämnas till en organisation om det  framkommer att någon av dess samarbetsorganisationer, eller en  företrädare för samarbetsorganisationen, agerar på ett sådant  sätt som anges i första stycket. Förordning (2024:1365).
5 b §
Om en organisation, dess företrädare, organisationens  samarbetsorganisation eller samarbetsorganisationens  företrädare har agerat på ett sådant sätt som anges i 5 a §,  får bidrag ändå lämnas till organisationen om det finns  särskilda skäl. Vid denna bedömning ska det särskilt beaktas  om
1. organisationen har tagit avstånd från agerandet,
2. organisationen har vidtagit adekvata åtgärder för att  säkerställa att agerandet inte upprepas,
3. det är fråga om ett enstaka agerande, och
4. agerandet ligger långt tillbaka i tiden.
Vid allvarliga överträdelser av en samarbetsorganisation,  eller dess företrädare, ska det vid bedömningen även särskilt  beaktas om samarbetet har avbrutits. Förordning (2024:1365).
6 §
Bidrag får inte lämnas till en organisation som
1. är i likvidation eller försatt i konkurs,
2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som  har lämnats över till Kronofogdemyndigheten och som vid  indrivning handläggs som allmänt mål, eller
3. har en skuld som inte har betalats i rätt tid och som avser  återkrav av bidrag som har lämnats av Myndigheten för ungdoms-  och civilsamhällesfrågor. Förordning (2024:1365).
6 a §
Bidrag får inte lämnas för kostnader som något statligt  bidrag redan har lämnats för. Förordning (2024:1365).
Ansökan
7 §
En ansökan om bidrag ska göras skriftligen av en behörig  företrädare för organisationen. Ansökan ska ha kommit in till  Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor senast vid  den tidpunkt som myndigheten bestämmer.
Den som ansöker om bidrag ska på begäran av Myndigheten för  ungdoms- och civilsamhällesfrågor lämna de uppgifter och  handlingar som myndigheten behöver för att pröva ansökan.  Förordning (2024:1365).
7 a §
Om den som ansöker om bidrag har lämnat en sådan  redovisning som avses i 11 § för tidigare lämnade bidrag, ska  det som framgår av den redovisningen beaktas när ansökan  bedöms. Förordning (2024:1365).
Beslut och utbetalning
8 §
I ett beslut om bidrag ska det anges för vilken verksamhet bidraget beviljas. I beslutet ska vidare sista dag för redovisning enligt 11 § bestämmas.
Beslut om bidrag får förenas med villkor.
9 §
Bidrag beviljas för högst ett år i taget.
10 §
Bidraget betalas ut vid ett tillfälle. Om bidraget överstiger fem prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§
socialförsäkringsbalken kan bidraget betalas ut vid två tillfällen, vardera gången med hälften av det beviljade bidraget. Förordning (2010:1734).
Redovisning
11 §
En organisation som har tagit emot bidrag ska senast vid  den tidpunkt som har angetts i beslutet lämna en ekonomisk  redovisning av de mottagna medlen och en redogörelse för hur  de har använts till Myndigheten för ungdoms- och  civilsamhällesfrågor. Redovisningen ska även innehålla en  redogörelse för vilka resultat som har uppnåtts och hur  resultaten förhåller sig till det ändamål som bidraget har  beviljats för.
En revisor ska granska redovisningen. Revisorns rapport över  granskningen ska bifogas redovisningen. Om det bidrag som har  tagits emot uppgår till minst fem prisbasbelopp enligt 2 kap. 
6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken, ska granskningen göras av  en auktoriserad eller godkänd revisor. Förordning (2024:1365).
12 §
En organisation som har tagit emot bidrag är skyldig att  på begäran av Myndigheten för ungdoms- och  civilsamhällesfrågor lämna det underlag som myndigheten begär  för granskning av redovisningen. Förordning (2024:1365).
13 §
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska i sin årsredovisning lämna en samlad redovisning av vilka som har fått bidrag, med vilka belopp och för vilka ändamål.
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska dessutom, med början 2009, senast den 1 juni varje år till regeringen lämna en sammanfattande redogörelse för vad bidragen har använts till och, om möjligt, en bedömning av statsbidragets effekter i förhållande till syftet med bidragen.
Förordning (2014:91).
Anmälningsskyldighet
13 a §
Den som ansöker om eller har beviljats bidrag enligt  denna förordning ska snarast möjligt till Myndigheten för  ungdoms- och civilsamhällesfrågor anmäla sådana ändrade  förhållanden som kan påverka rätten till eller storleken på  bidraget. Förordning (2024:1365).
Hinder mot utbetalning
13 b §
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får  besluta att ett beviljat bidrag helt eller delvis inte ska  betalas ut om mottagaren av bidraget inte längre uppfyller  villkoren för det eller om det finns grund för återbetalning  enligt 14 §. Beslutet gäller omedelbart.  Förordning (2024:1365).
Återbetalning och återkrav
14 §
Mottagaren av ett bidrag enligt denna förordning är  återbetalningsskyldig om
1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på  annat sätt har orsakat att bidraget har lämnats felaktigt  eller med för högt belopp,
2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller  med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,
3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller  använts för det ändamål som det har beviljats för,
4. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses i 
11 § eller ett sådant underlag som avses i 12 §,
5. villkor i beslutet inte har följts, eller
6. mottagaren inte uppfyller villkoren i 5 a § och det inte  finns sådana särskilda skäl enligt 5 b § som innebär att  bidrag ändå får lämnas. Förordning (2024:1365).
15 §
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska  besluta att helt eller delvis kräva tillbaka bidraget, om  bidragsmottagaren är återbetalningsskyldig enligt 14 §.
Om det finns särskilda skäl för det, får Myndigheten för  ungdoms- och civilsamhällesfrågor besluta att helt eller  delvis avstå från ett krav på återbetalning.
Förordning (2024:1365).
Bemyndigande
16 §
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får meddela de föreskrifter som behövs för verkställigheten av denna förordning. Förordning (2014:91).
Överklagande
17 §
I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om  överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än  beslut om hinder mot utbetalning enligt 13 b § och beslut om  återkrav enligt 15 § får dock inte överklagas.
Förordning (2024:1365).
Övergångsbestämmelser
2008:62
Denna förordning träder i kraft den 1 april 2008, då förordningen (2002:1058) om statligt stöd för verksamhet som bistår personer som vill lämna rasistiska och andra liknande grupperingar ska upphöra att gälla. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för bidrag som har beviljats före den 1 april 2008.
2024:1365
1. Denna förordning träder i kraft den 21 januari 2025.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för bidrag som har  beviljats före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.