Title: Miljöprövningsförordning (2013:251)
SFS Number: Svensk författningssamling 2013:251
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/miljoprovningsforordning-2013251_sfs-2013-251/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2013:251
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2013:251
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet
Issued: 2013-05-08
Metadata: {"Utfärdad": "2013-05-08", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:842"}

==================================================

Miljöprövningsförordning (2013:251)
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2013:251
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet
Utfärdad
:   
2013-05-08
Omtryck
:   
SFS 2016:1188
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:842
Övrig text
:   
Rättelseblad 2013:251 har iakttagits.
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Miljöprövning
2 kap. Jordbruk
3 kap. Fiskodling och övervintring av fisk
3 kap. Vattenbruk
4 kap. Utvinning, brytning och bearbetning av torv, olja,  gas, kol, malm, mineral, berg, naturgrus och annat
5 kap. Livsmedel och foder
6 kap. Textilvaror
7 kap. Päls, skinn och läder
8 kap. Trävaror
9 kap. Massa, papper och pappersvaror
10 kap. Fotografisk och grafisk produktion
11 kap. Stenkolsprodukter, raffinerade petroleumprodukter och  kärnbränsle
12 kap. Kemiska produkter
13 kap. Gummi- och plastvaror
14 kap. Mineraliska produkter
15 kap. Stål och metall
16 kap. Metall- och plastytbehandling, avfettning och  färgborttagning
17 kap. Elektriska artiklar
18 kap. Metallbearbetning
19 kap. Förbrukning av organiska lösningsmedel
20 kap. Hantering av bränslen och andra kemiska produkter
21 kap. Gas- och vätskeformiga bränslen, el, värme och kyla
22 kap. Avveckling av kärnreaktorer
23 kap. Fordonsservice och drivmedelshantering
24 kap. Hamnar och flygplatser
25 kap. Laboratorier
26 kap. Tankrengöring
27 kap. Hälso- och sjukvård
28 kap. Rening av avloppsvatten
29 kap. Avfall
30 kap. Skjutfält, skjutbanor och sportanläggningar
31 kap. Textiltvätterier
32 kap. Begravningsverksamhet
Övergångsbestämmelser
1 kap. Miljöprövning
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser om  tillståndsplikt och anmälningsplikt för verksamheter och  åtgärder som avses i 9 kap. miljöbalken samt om statistik om  prövning av sådana verksamheter och åtgärder.
Förordningen är meddelad med stöd av
- 9 kap. 6 § miljöbalken i fråga om 1 kap. 3, 4, 10 och 11 §§  och 2-32 kap.,
- 9 kap. 8 § miljöbalken i fråga om 1 kap. 6 §, och
- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
Förordning (2025:217).
2 §
Med tillsynsmyndigheten avses i denna förordning den som  enligt miljötillsynsförordningen (2011:13) utövar tillsyn över  verksamheten eller åtgärden. Förordning (2020:691).
Tillståndsplikt
3 §
Om det i fråga om en verksamhet eller åtgärd som beskrivs  i 2-32 kap. anges att tillståndsplikt gäller, får  verksamheten eller åtgärden inte bedrivas eller vidtas utan  ett sådant tillstånd som avses i 9 kap. 6 § miljöbalken.
4 §
För ändring av en tillståndspliktig verksamhet krävs det  också tillstånd, om
1. ändringen i sig innebär en sådan verksamhet eller åtgärd  som är tillståndspliktig enligt 2-32 kap., eller
2. ändringen i sig, eller tillsammans med tidigare ändringar,  kan antas medföra en betydande miljöpåverkan med hänsyn till  de omständigheter som anges i 10-13 §§  miljöbedömningsförordningen (2017:966).
I 104 § förordningen (2013:253) om förbränning av avfall finns  en bestämmelse om att det krävs tillstånd för att övergå från  förbränning av enbart icke-farligt avfall till förbränning av  farligt avfall. Förordning (2024:980).
4 a §
I förordningen (1998:899) om miljöfarlig verksamhet och  hälsoskydd finns bestämmelser om tillståndsplikt
1. på grund av hantering av farliga ämnen i 5 §,
2. för avloppsanordningar i 13 § första och fjärde styckena,
3. för värmepumpsanläggningar i 17 § första stycket andra  meningen, och
4. för att hålla vissa djur i 39 §.
Förordning (2020:528).
Undantag från tillståndsplikt
5 §
Trots 4 § krävs det inte tillstånd till en ändring av en  tillståndspliktig verksamhet om ändringen endast avser lagring  av timmer eller annat virke som inte sker på eller nära en  vattentäkt, om lagringen behövs med anledning av en storm  eller orkan och virket hålls väl avgränsat från annat virke.
Förordning (2020:528).
5 a §
Har upphävts genom förordning (2023:307).
5 b §
Har upphävts genom förordning (2023:306).
5 c §
Har upphävts genom förordning (2020:529).
5 d §
Har upphävts genom förordning (2020:529).
Prövning av tillståndsfrågor
6 §
I 21 kap. miljöbalken finns bestämmelser om att mark- och  miljödomstol prövar frågor om tillstånd till miljöfarlig  verksamhet. I denna förordning finns närmare bestämmelser om  när frågor om tillståndsplikt prövas av mark- och  miljödomstol. För sådana verksamheter och åtgärder anges  uttrycket "tillståndsplikt A".
Denna förordning innehåller även bestämmelser om att ansökan  om tillstånd för vissa slag av verksamheter och åtgärder ska  prövas av en länsstyrelse. För sådana verksamheter och  åtgärder anges uttrycket "tillståndsplikt B".
7 §
Av 21 kap. 3 § miljöbalken följer att ansökan i vissa  fall får göras hos mark- och miljödomstol även om  tillståndsfrågan annars skulle ha prövats av länsstyrelsen.
8 §
I 9 kap. 8 § andra stycket miljöbalken finns en  bestämmelse om att tillstånd som rör Försvarsmakten,  Fortifikationsverket, Försvarets materielverk eller  Försvarets radioanstalt alltid ska prövas av länsstyrelsen.
9 §
Ytterligare bestämmelser om prövningen av  tillståndsfrågor finns i 4, 6, 6 b, 7-11 b, 13, 18, 20 a, 20  b, 20 e-20 g och 46 §§ förordningen (1998:899) om miljöfarlig  verksamhet och hälsoskydd.
Anmälningsplikt
10 §
Om det i fråga om en verksamhet eller åtgärd som  beskrivs i 2-32 kap. anges att anmälningsplikt gäller, får  verksamheten eller åtgärden inte bedrivas eller vidtas utan  att vara anmäld till tillsynsmyndigheten. För sådana  verksamheter och åtgärder anges uttrycket "anmälningsplikt  C".
11 §
Anmälningsplikt gäller även för ändring av en verksamhet
1. som omfattas av tillståndsplikt och beskrivs i 2-32 kap.  eller som omfattas av ett tillstånd utan att vara  tillståndspliktig, om ändringen inte är tillståndspliktig  enligt 4 §,
2. om ändringen undantas från tillståndsplikt enligt 5 §,  eller
3. som avses i 10 §.
Anmälningsplikt enligt första stycket 1 och 3 gäller endast om  ändringen har betydelse ur störningssynpunkt.
Förordning (2024:982).
12 §
I förordningen (1998:899) om miljöfarlig verksamhet och  hälsoskydd finns särskilda bestämmelser om anmälningsplikt  för
1. avloppsanordningar (13-15 §§),
2. värmepumpsanläggningar (17 §),
3. avhjälpande av vissa föroreningsskador (28 §), och
4. verksamheter där allmänheten erbjuds viss hygienisk  behandling, verksamheter med bassängbad och skolverksamheter 
(38 §).
Handläggning av anmälningar
13 §
/Upphör att gälla U:2025-11-01/
Bestämmelser om anmälningar finns i 22, 24-27 a, 27 c och 
46 §§ förordningen (1998:899) om miljöfarlig verksamhet och  hälsoskydd. Förordning (2024:339).
13 §
/Träder i kraft I:2025-11-01/
Bestämmelser om anmälningar finns i 22, 24-27 c och 46 §§  förordningen (1998:899) om miljöfarlig verksamhet och  hälsoskydd. Förordning (2025:660).
Verksamhetskoder
14 §
I varje paragraf i 2-32 kap. anges den verksamhetskod  som gäller för den beskrivna verksamheten eller åtgärden.  Verksamhetskoden syftar till att underlätta rapportering och  databehandling.
Industriutsläppsverksamhet
15 §
En verksamhet vars verksamhetskod är markerad med -i är  enligt 1 kap. 2 § industriutsläppsförordningen (2013:250) en  industriutsläppsverksamhet och ska därför även följa den  förordningens bestämmelser. Förordning (2016:1188).
Försvarsverksamheter
16 §
I förordningen (2024:1212) med särskilda bestämmelser om  anmälan av vissa försvarsverksamheter finns bestämmelser som  avviker från denna förordning. Förordning (2024:1217).
/Rubriken upphör att gälla U:2031-01-01/
Försvarsverksamheter
16 §
/Upphör att gälla U:2031-01-01 genom förordning (2024:1218)./
I förordningen (2024:1212) med särskilda bestämmelser om  anmälan av vissa försvarsverksamheter finns bestämmelser som  avviker från denna förordning. Förordning (2024:1217).
Statistik om prövning av tillstånd till miljöfarlig verksamhet
17 §
En mark- och miljödomstol ska informera en länsstyrelses  miljöprövningsdelegation om ett överklagande av domstolens dom  eller slutliga beslut, om
1. domstolen har handlagt ett överklagande av  miljöprövningsdelegationens beslut i ett ärende om tillstånd  till miljöfarlig verksamhet enligt 9 kap. miljöbalken, och
2. domstolens dom eller beslut har överklagats i rätt tid.  Förordning (2025:217).
18 §
Naturvårdsverket ska
1. ta emot uppgifter om mål och ärenden som avser miljöfarlig  verksamhet enligt 9 kap. miljöbalken där mark- och  miljödomstol eller länsstyrelsens miljöprövningsdelegation är  första instans,
2. sammanställa och analysera statistik om sådana mål och  ärenden, och
3. till regeringen senast den 15 maj varje år redovisa en  analys av den sammanställda statistiken.  Förordning (2025:217).
19 §
Naturvårdsverket ska till regeringen senast den 1 juli  varje år redovisa en analys av behovet av att utveckla  statistiken och vilka åtgärder som behöver vidtas för den  utvecklingen. Förordning (2025:217).
20 §
Domstolsverket ska senast den 15 mars varje år till  Naturvårdsverket lämna uppgifter för föregående år om inkomna,  pågående och avgjorda mål som avser miljöfarlig verksamhet i  mark- och miljödomstol där domstolen är första instans, dels  sammanlagt, dels enskilt för varje mark- och miljödomstol.
Av uppgifterna ska det framgå
1. hur många mål om tillstånd, inklusive ändringstillstånd  enligt 16 kap. 2 a § miljöbalken, som inkommit, pågår och  avgjorts, uppdelat på respektive kategori,
2. i hur många mål om tillstånd, inklusive ändringstillstånd  enligt 16 kap. 2 a § miljöbalken, som
a) ansökan har beviljats, och
b) ansökan har avslagits eller avvisats eller målet har  avskrivits, uppdelat på respektive utgång,
3. hur många avgjorda mål som avser
a) ansökan om tillstånd, som inte utgör ändringstillstånd  enligt 16 kap. 2 a § miljöbalken,
b) ansökan om ändringstillstånd enligt 16 kap. 2 a §  miljöbalken,
c) ansökan om villkorsändring enligt 24 kap. 13 § 2  miljöbalken,
d) tillstånd, inklusive ändringstillstånd enligt 16 kap. 2 a §  miljöbalken, för industriutsläppsverksamheter enligt 15 §, och
e) tillstånd, inklusive ändringstillstånd enligt 16 kap. 2 a §  miljöbalken, för verksamheter som omfattas av lagen (1999:381)  om åtgärder för att förebygga och begränsa följderna av  allvarliga kemikalieolyckor,
4. hur de mål som avses i 3 a och b är fördelade utifrån de  verksamhetskoder som anges i 2-32 kap., och
5. handläggningstiden
a) från ansökan till ett första avgörande för mål som avses i 
3, och
b) fördelad på tid från ansökan till kungörelse respektive  från kungörelse till ett första avgörande för mål som avses i 
3 a.
För de mål som avses i andra stycket 3 a-c ska det också  framgå
1. hur många mål som har överklagats till Mark- och  miljööverdomstolen och Högsta domstolen, och
2. för mål som har avgjorts av Mark- och miljööverdomstolen
a) vilken part som överklagat till Mark- och  miljööverdomstolen, uppdelat på kategorierna
- sökande,
- myndighet eller kommun som överklagat för allmänna  intressen,
- enskilda,
- ideell förening eller annan juridisk person som omfattas av 
16 kap. 13 § miljöbalken, och
- övriga, och
b) handläggningstiden från ansökan till avgörande i Mark- och  miljööverdomstolen. Förordning (2025:217).
21 §
De länsstyrelser som registrerar eller samlar in  uppgifter om sådana ärenden som avses i 18 § ska senast den 
15 mars varje år till Naturvårdsverket samordnat lämna  uppgifter för föregående år om inkomna, pågående och avgjorda  ärenden som avser miljöfarlig verksamhet i  miljöprövningsdelegation där miljöprövningsdelegationen är  första instans, dels sammanlagt, dels enskilt för varje  miljöprövningsdelegation.
Av uppgifterna ska det framgå
1. hur många ärenden om tillstånd, inklusive ändringstillstånd  enligt 16 kap. 2 a § miljöbalken, som inkommit, pågår och  avgjorts uppdelat på respektive kategori,
2. hur många ärenden som avgjorts om
- villkorsändring enligt 24 kap. 13 § 2 miljöbalken,
- förlängd igångsättningstid,
- förlängd prövotid för slutliga villkor,
- prövotidsredovisning med förslag till slutliga villkor,
- alternativvärden enligt 1 kap. 15 §  industriutsläppsförordningen (2013:250), och
- dispens enligt 1 kap. 16 § industriutsläppsförordningen,
3. i hur många ärenden om tillstånd, inklusive  ändringstillstånd enligt 16 kap. 2 a § miljöbalken, som
a) ansökan har beviljats, och
b) ansökan har avslagits eller avvisats eller ärendet har  avskrivits, uppdelat på respektive utgång,
4. hur många avgjorda ärenden som avser
a) ansökan om tillstånd, som inte utgör ändringstillstånd  enligt 16 kap. 2 a § miljöbalken,
b) ansökan om ändringstillstånd enligt 16 kap. 2 a §  miljöbalken,
c) ansökan om villkorsändring enligt 24 kap. 13 § 2  miljöbalken,
d) tillstånd, inklusive ändringstillstånd enligt 16 kap. 2 a §  miljöbalken, för industriutsläppsverksamheter enligt 15 §, och
e) tillstånd, inklusive ändringstillstånd enligt 16 kap. 2 a §  miljöbalken, för verksamheter som omfattas av lagen (1999:381)  om åtgärder för att förebygga och begränsa följderna av  allvarliga kemikalieolyckor,
5. hur de ärenden som avses i 4 a och b är fördelade utifrån  de verksamhetskoder som anges i 2-32 kap., och
6. handläggningstiden
a) från ansökan till ett första avgörande för ärenden som  avses i 4 och 5, och
b) fördelat på tid från ansökan till kungörelse respektive  från kungörelse till avgörande i första instans för ärenden  som avses i 4 a.
För de ärenden som avses i andra stycket 4 a-c ska det också  framgå
1. hur många ärenden som har överklagats till mark- och  miljödomstol eller Mark- och miljööverdomstolen, och
2. för ärenden som slutligen avgjorts i någon av  överinstanserna
a) vilken part som överklagat, uppdelat på kategorierna
- sökande,
- myndighet eller kommun som överklagat för allmänna  intressen,
- enskilda,
- ideell förening eller annan juridisk person som omfattas av 
16 kap. 13 § miljöbalken, och
- övriga, och
b) handläggningstiden från ansökan till det slutliga  avgörandet. Förordning (2025:217).
2 kap. Jordbruk
Djurhållning
1 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 1.10-i gäller för  anläggning för djurhållning med
1. mer än 40 000 platser för fjäderfän,
2. mer än 2 000 platser för växande grisar som är tyngre än 
30 kilogram och avsedda för produktion, eller
3. mer än 750 platser för suggor. Förordning (2016:1188).
2 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 1.11 gäller för  anläggning med stadigvarande djurhållning av nötkreatur,  hästar eller minkar med mer än 400 djurenheter, dock inte  inhägnad.
Med en djurenhet avses
1. en mjölkko eller sinko inklusive kalv upp till en månads  ålder,
2. sex kalvar från en månads upp till sex månaders ålder,
3. tre övriga nöt, sex månader eller äldre,
4. en häst, inklusive föl upp till sex månaders ålder,  eller 5. tio minkhonor för avel, inklusive valpar upp till  åtta månaders ålder och avelshannar.
3 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 1.20 gäller för  anläggning med stadigvarande djurhållning med mer än 100  djurenheter, dock inte inhägnad.
Med en djurenhet avses
1. en mjölkko eller sinko, inklusive kalv upp till en månads  ålder,
2. sex kalvar från en månads upp till sex månaders ålder,
3. tre övriga nöt, sex månader eller äldre,
4. tre suggor eller betäckta gyltor, inklusive smågrisar upp  till tolv veckors ålder,
5. tio slaktsvin, obetäckta gyltor eller avelsgaltar, tolv  veckor eller äldre,
6. en häst, inklusive föl upp till sex månaders ålder,
7. tio minkhonor för avel, inklusive valpar upp till åtta  månaders ålder och avelshannar,
8. etthundra kaniner,
9. etthundra värphöns eller kycklingmödrar, sexton veckor  eller äldre,
10. tvåhundra unghöns upp till sexton veckors ålder,
11. tvåhundra slaktkycklingar,
12. etthundra kalkoner, gäss eller ankor, inklusive  kycklingar och ungar upp till en veckas ålder,
13. femton strutsfåglar av arterna struts, emu eller nandu,  inklusive kycklingar upp till en veckas ålder,
14. tio får eller getter, sex månader eller äldre,
15. fyrtio lamm eller killingar upp till sex månaders ålder,  eller
16. i fråga om andra djurarter, det antal djur som har en  årlig sammanlagd utsöndring motsvarande 100 kilogram kväve  eller 13 kilogram fosfor i färsk träck eller urin.
Vid beräkningen av antalet djur enligt första stycket 16 ska  det alternativ av kväve eller fosfor väljas som ger det  lägsta antalet djur.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 1 eller 2 § eller endast avser  renskötsel. Förordning (2016:1188).
Uppodling av annan mark än jordbruksmark för  jordbruksproduktion
4 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 1.30 gäller för  uppodling av annan mark än jordbruksmark för produktion av  foder, livsmedel eller annan liknande jordbruksproduktion.
/Kapitlet upphör att gälla U:2026-07-01 genom förordning (2025:842).
3 kap. Fiskodling och övervintring av fisk
1 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 5.10 gäller för  fiskodling eller övervintring av fisk där mer än 40 ton foder  förbrukas per kalenderår.
2 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 5.20 gäller för  fiskodling eller övervintring av fisk där mer än 1,5 ton  foder förbrukas per kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 1 §. Förordning (2016:1188).
/Kapitlet träder i kraft I:2026-07-01/
3 kap. Vattenbruk
1 §
Med vattenbruk avses i detta kapitel detsamma som i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 1380/2013 av  den 11 december 2013 om den gemensamma fiskeripolitiken, om  ändring av rådets förordningar (EG) nr 1954/2003 och (EG)  nr 1224/2009 och om upphävande av rådets förordningar (EG)  nr 2371/2002 och (EG) nr 639/2004 och rådets beslut 
2004/585/EG. Förordning (2025:842).
2 §
Med vattenområde avses i detta kapitel detsamma som i 
11 kap. 2 § miljöbalken. Förordning (2025:842).
3 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 5.10 gäller för  fiskodling eller övervintring av fisk där mer än 40 ton foder  förbrukas per kalenderår. Förordning (2025:842).
4 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 5.20 gäller för  fiskodling eller övervintring av fisk där mer än 1,5 ton foder  förbrukas per kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 3 §. Förordning (2025:842).
5 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 5.30 gäller för  yrkesmässigt vattenbruk som bedrivs i anläggningar
1. i vattenområden, eller
2. i andra områden än vattenområden om det avser uppfödning av  fisk, vattenlevande kräftdjur eller vattenlevande blötdjur.
Anmälningsplikten gäller inte om vattenbruket är  tillståndspliktigt enligt 3 § eller anmälningspliktigt enligt 
4 §. Förordning (2025:842).
4 kap. Utvinning, brytning och bearbetning av torv, olja,  gas, kol, malm, mineral, berg, naturgrus och annat
Berg, naturgrus och andra jordarter
1 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 10.10 gäller för  täkt av torv med ett verksamhetsområde som är större än 150  hektar, om verksamheten inte endast innebär uppläggning och  bortforsling av redan utbrutet och bearbetat material efter  det att tillsynsmyndigheten meddelat beslut om att täkten är  avslutad. Förordning (2016:999).
2 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 10.11 gäller för täkt  av berg, naturgrus eller andra jordarter, förutom torv, med  ett verksamhetsområde som är större än 25 hektar, om  verksamheten inte endast innebär uppläggning och bortforsling  av redan utbrutet och bearbetat material efter det att  tillsynsmyndigheten meddelat beslut om att täkten är avslutad.
Förordning (2024:980).
3 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 10.20 gäller för  täkt för annat än markinnehavarens husbehov av berg,  naturgrus eller andra jordarter, om verksamheten inte
1. är tillståndspliktig enligt lagen (1966:314) om  kontinentalsockeln,
2. är tillståndspliktig enligt 1 eller 2 §, eller
3. endast innebär uppläggning och bortforsling av redan  utbrutet och bearbetat material efter det att  tillsynsmyndigheten meddelat beslut om att täkten är  avslutad. Förordning (2016:999).
4 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 10.30 gäller för  täkt för markinnehavarens husbehov av mer än 10 000 ton  totalt uttagen mängd naturgrus.
5 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 10.40 gäller för  täkt för markinnehavarens husbehov av
1. mer än 10 000 ton totalt uttagen mängd berg,
2. torv med ett verksamhetsområde större än 5 hektar, eller
3. mer än 50 000 kubikmeter totalt uttagen mängd torv.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 1 eller 2 §. Förordning 
(2016:999).
6 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 10.50  gäller för anläggning för sortering eller krossning av berg,  naturgrus eller andra jordarter
1. inom område som omfattas av detaljplan eller  områdesbestämmelser, eller
2. utanför område som omfattas av detaljplan eller  områdesbestämmelser, om verksamheten bedrivs på samma plats  under en längre tid än trettio kalenderdagar under en  tolvmånadersperiod.
7 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 10.60 gäller för  anläggning för framställning, bearbetning eller omvandling av  bränsle eller bränsleprodukt som baseras på mer än 500 ton  torv per kalenderår.
Råpetroleum, naturgas och kol
8 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 11.10 gäller för  utvinning av råolja eller naturgas inom de fjällområden som  anges i 4 kap. 5 § miljöbalken.
9 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 11.20 gäller för  utvinning av råolja eller naturgas inom andra områden än de  som avses i 8 §.
10 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 11.30 gäller för  industriell tillverkning av briketter av kol eller brunkol.
Malm och mineral
11 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 13.10 gäller för  gruvdrift eller
gruvanläggning för brytning av malm, mineral eller kol, om  verksamheten
inte är tillstånds- eller anmälningspliktig enligt 1, 2, 3, 4  eller 5 §.
12 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 13.20-i gäller för  anläggning för rostning eller sintring av metallhaltig malm,  inbegripet sulfidmalm. Förordning (2016:1188).
13 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 13.30 gäller för  anläggning för rostning eller sintring av metallhaltig malm  för provändamål.
14 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 13.40 gäller för  anläggning för
annan bearbetning eller anrikning av malm, mineral eller kol  än rostning och
sintring, om verksamheten inte är tillståndspliktig enligt 15 
§.
15 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 13.50 gäller för  provbrytning inklusive annan bearbetning eller anrikning av  malm, mineral eller kol än rostning och sintring.
16 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 13.60 gäller för  anläggning för utvinning av asbest. Förordning (2016:1188).
Annan utvinningsindustri
17 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 13.70 gäller för  djupborrning som inte är tillståndspliktig enligt 8 eller 9 §.
Anmälningsplikten gäller inte djupborrning som sker inom ramen  för ett undersökningstillstånd enligt minerallagen (1991:45).
Förordning (2023:663).
5 kap. Livsmedel och foder
Slakterier
1 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 15.10-i gäller för  slakteri med en produktion baserad på en slaktvikt av mer än 
50 ton per dygn eller mer än 12 500 ton slaktvikt per  kalenderår. Förordning (2016:1188).
2 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 15.20 gäller för  slakteri med en produktion baserad på mer än 7 500 ton men  högst 12 500 ton slaktvikt per kalenderår. Förordning 
(2016:1188).
3 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 15.30 gäller för  slakteri med en produktion baserad på mer än 50 ton men högst 
7 500 ton slaktvikt per kalenderår. Förordning (2016:1188).
Livsmedel och foder av animaliska råvaror
4 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 15.40-i gäller för  anläggning för framställning av livsmedel eller foder med  beredning och behandling av enbart animaliska råvaror med en  produktion av mer än 75 ton per dygn eller mer än 18 750 ton  per kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten endast avser  mjölkprodukter eller endast innebär paketering.
Förordning (2021:731).
5 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 15.45 gäller för  anläggning för framställning av livsmedel med beredning och  behandling av enbart animaliska råvaror med en produktion av  mer än 2 000 ton men högst 18 750 ton per kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten endast avser  mjölkprodukter eller glass eller endast innebär paketering.  Förordning (2016:1188).
6 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 15.50 gäller för  anläggning för framställning av livsmedel med beredning och  behandling av enbart animaliska råvaror med en produktion av  mer än 50 ton men högst 2 000 ton per kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten endast avser  mjölkprodukter eller glass eller endast innebär paketering.  Förordning (2016:1188).
6 a §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 15.65 gäller för  anläggning för framställning av foder med beredning och  behandling av enbart animaliska råvaror med en produktion av  mer än 500 ton men högst 18 750 ton foder per kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten
1. är tillståndspliktig enligt 4 §,
2. endast avser mjölk, eller
3. endast innebär paketering.
Förordning (2021:731).
Rökeri
7 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 15.80 gäller för  rökeri för en produktion av mer än 50 ton men högst 18 750  ton per kalenderår. Förordning (2016:1188).
Livsmedel och foder av vegetabiliska råvaror
8 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 15.90-i gäller för  anläggning för framställning av livsmedel eller foder med  beredning och behandling av enbart vegetabiliska råvaror med  en produktion av
1. mer än 75 000 ton per kalenderår,
2. mer än 300 ton per dygn om anläggningen är i drift mer än 
90 dygn i rad under ett kalenderår, eller
3. mer än 600 ton per dygn om anläggningen är i drift högst 
90 dygn i rad under ett kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten endast innebär  paketering. Förordning (2021:731).
9 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 15.95 gäller för  anläggning för framställning av livsmedel med beredning och  behandling av enbart vegetabiliska råvaror med en produktion  av mer än 10 000 ton men högst 75 000 ton per kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten
1. är tillståndspliktig enligt 8 §, eller
2. endast avser kvarnprodukter, glass, råsprit, alkoholhaltig  dryck, malt, maltdryck, läskedryck, jäst eller kafferostning  eller endast innebär paketering. Förordning (2016:1188).
10 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 15.101 gäller för  anläggning för framställning av livsmedel med beredning och  behandling av enbart vegetabiliska råvaror med en produktion  av mer än 2 000 ton men högst 10 000 ton per kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten
1. är tillståndspliktig enligt 8 §,
2. endast avser kvarnprodukter, glass, råsprit, alkoholhaltig  dryck, malt, maltdryck, läskedryck, jäst eller kafferostning  eller endast innebär paketering. Förordning (2016:1188).
10 a §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 15.115 gäller för  anläggning för framställning av foder med beredning och  behandling av enbart vegetabiliska råvaror med en produktion  av mer än 5 000 ton men högst 75 000 ton produkter per  kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten
1. är tillståndspliktig enligt 8 §,
2. endast avser oljekakor från vegetabiliska oljor eller  fetter, eller
3. endast innebär paketering.
Förordning (2021:731).
Kvarnprodukter
11 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 15.125 gäller  anläggning för framställning av livsmedel med tillverkning av  kvarnprodukter samt beredning och behandling av  kvarnprodukter, med en produktion av mer än 1 000 ton men  högst 75 000 ton per kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 8 § eller endast innebär  paketering. Förordning (2018:1460).
Livsmedel och foder av kombinerade råvaror
12 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 15.131-i gäller för  anläggning för framställning av livsmedel eller foder med  beredning och behandling av både animaliska och vegetabiliska  råvaror, i kombinerade eller separata produkter, med en  produktion av en slutprodukt vars innehåll av animaliskt  material uppgår till
1. mer än 10 viktprocent och produktionen uppgår till
a) mer än 75 ton per dygn, eller
b) mer än 18 750 ton per kalenderår, eller
2. högst 10 viktprocent och produktionen uppgår till en mängd
a) per dygn som i antal ton överstiger animalievärdet, eller
b) per kalenderår som i antal ton överstiger talet 250  multiplicerat med animalievärdet.
Med animalievärdet avses talet 300 minskat med det tal som  bestäms genom att multiplicera 22,5 med talet för det  animaliska materialets viktprocent av slutprodukten.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten endast innebär  paketering. Förordning (2021:731).
13 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 15.141 gäller för  anläggning för framställning av livsmedel med beredning och  behandling av både animaliska och vegetabiliska råvaror, i  kombinerade eller separata produkter, med en produktion av  mer än 5 000 ton per kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten
1. är tillståndspliktig enligt 12 §, eller
2. endast avser glass eller endast innebär paketering.  Förordning (2016:1188).
14 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 15.151 gäller för  anläggning för framställning av livsmedel med beredning och  behandling av både animaliska och vegetabiliska råvaror, i  kombinerade eller separata produkter, med en produktion av  mer än 400 ton men högst 5 000 ton per år.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten
1. är tillståndspliktig enligt 12 §, eller
2. endast avser glass eller endast innebär paketering.  Förordning (2016:1188).
14 a §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 15.155 gäller för  anläggning för framställning av foder med beredning och  behandling av både animaliska och vegetabiliska råvaror, i  kombinerade eller separata produkter, med en produktion av mer  än 500 ton men högst 18 750 ton per kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 12 § eller endast innebär paketering.
Förordning (2021:731).
Mjölkprodukter
15 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 15.170-i gäller för  anläggning för framställning av mjölkprodukter med en  produktion baserad på en invägning av mer än 200 ton per dygn  som kalenderårsmedelvärde. Förordning (2016:1188).
16 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 15.180 gäller för  anläggning för framställning av mjölkprodukter med en  produktion baserad på en invägning av mer än 500 ton per  kalenderår men högst 200 ton per dygn som  kalenderårsmedelvärde.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten endast avser  glass. Förordning (2016:1188).
Oljor och fetter
17 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 15.185-i gäller för  anläggning för framställning eller raffinering av  vegetabiliska eller animaliska oljor eller fetter eller  produkter av sådana oljor eller fetter med en produktion av
1. mer än 18 750 ton per kalenderår, om produktionen  baseras på animaliska råvaror, eller
2. mer än 75 000 ton per kalenderår, om produktionen baseras  på enbart vegetabiliska råvaror.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 4, 5, 8, 9, 12, 13 eller 15 §.  Förordning (2016:1188).
18 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 15.190 gäller för  anläggning för framställning eller raffinering av  vegetabiliska eller animaliska oljor eller fetter eller  produkter av sådana oljor eller fetter med en produktion av
1. mer än 5 000 ton men högst 18 750 ton per kalenderår om  produktionen baseras på animaliska råvaror, eller
2. mer än 5 000 ton men högst 75 000 ton per kalenderår om  produktionen baseras på vegetabiliska råvaror.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 4, 5, 8, 9, 12, 13, 15 eller 17 §.  Förordning (2016:1188).
19 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 15.200 gäller för  anläggning för framställning eller raffinering av  vegetabiliska eller animaliska oljor eller fetter eller  produkter av sådana oljor eller fetter med en produktion av  mer än 100 ton men högst 5 000 ton per kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är tillstånds-  eller anmälningspliktig enligt 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13  eller 14 § eller om verksamheten endast avser mjölkprodukter.  Förordning (2016:1188).
Glass
20 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 15.210 gäller för  anläggning för tillverkning av glass med en produktion av
1. mer än 15 000 ton men högst 18 750 ton per kalenderår om  produktionen baseras på animaliska råvaror, eller
2. mer än 15 000 ton men högst 75 000 ton per kalenderår om  produktionen baseras på endast vegetabiliska råvaror.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 4, 8, 9, 12 eller 15 §. Förordning 
(2016:1188).
21 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 15.220 gäller för  anläggning för tillverkning av glass med en produktion av mer  än 10 ton men högst 15 000 ton per kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 4, 8, 9, 12 eller 15 §. Förordning 
(2016:1188).
Råsprit och alkoholhaltiga drycker
22 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 15.230 gäller för  anläggning för framställning av råsprit eller alkoholhaltig  dryck genom jäsning eller destillation med en produktion av  mer än 5 000 ton men högst 75 000 ton ren etanol per  kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 8 §. Förordning (2016:1188).
23 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 15.240 gäller för  anläggning för framställning av råsprit eller alkoholhaltig  dryck genom jäsning eller destillation motsvarande en årlig  produktion av mer än 10 ton men högst 5 000 ton ren etanol  per kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 8 §. Förordning (2016:1188).
Malt, maltdrycker och läskedrycker
24 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 15.250 gäller för  bryggeri eller annan anläggning för framställning av malt,  maltdryck eller läskedryck med en produktion av mer än 10 000  ton men högst 75 000 ton per kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 8 §. Förordning (2016:1188).
25 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 15.260 gäller för  bryggeri eller annan anläggning för framställning av malt,  maltdryck eller läskedryck med en produktion av mer än 1 000  ton men högst 10 000 ton per kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 8 §. Förordning (2016:1188).
Jäst
26 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 15.270 gäller för  tillverkning av jäst med en produktion av mer än 100 ton men  högst 75 000 ton per kalenderår eller för framställning av  startkulturer av mikroorganismer för livsmedelsindustri eller  jordbruk, om anläggningen har en sammanlagd reaktorvolym om  minst tio kubikmeter.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 8 §. Förordning (2016:1188).
Kafferostning
27 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 15.280 gäller för  anläggning för rostning av mer än 100 ton men högst 75 000  ton kaffe per kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 8 §. Förordning (2016:1188).
Paketering av livsmedel
28 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 15.310 gäller för  anläggning för yrkesmässig industriell förpackning av  animaliska eller vegetabiliska produkter som inte sker i  någon tillstånds- eller anmälningspliktig verksamhet enligt  någon av 1-27 §§. Förordning (2016:1188).
29 §
Har upphävts genom förordning (2021:731).
30 §
Har betecknats 5 kap. 6 a § genom förordning (2021:731).
31 §
Har upphävts genom förordning (2021:731).
32 §
Har betecknats 5 kap. 10 a § genom förordning (2021:731).
33 §
Har upphävts genom förordning (2021:731).
34 §
Har betecknats 5 kap. 14 a § genom förordning (2021:731).
6 kap. Textilvaror
1 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 17.10-i gäller för  anläggning för förbehandling eller färgning av mer än 10 ton  textilfibrer eller textilier per dygn eller mer än 2 500 ton  textilfibrer eller textilier per kalenderår. Förordning 
(2016:1188).
2 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 17.20 gäller för  anläggning för förbehandling eller färgning av mer än 200 ton  men högst 2 500 ton textilfibrer eller textilier per  kalenderår eller för annan beredning av mer än 200 ton  textilmaterial per kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten
1. är tillståndspliktig enligt 1 §, eller
2. inte medför utsläpp av avloppsvatten eller utsläpp till  luft av mer än 3 ton flyktiga organiska föreningar per  kalenderår. Förordning (2018:1460).
3 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 17.30 gäller för  anläggning för förbehandling, färgning eller annan beredning  av mer än 10 ton textilmaterial per kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 1 §. Förordning (2018:1460).
7 kap. Päls, skinn och läder
1 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 18.10-i gäller för  anläggning för garvning av mer än 12 ton hudar eller skinn  per dygn eller mer än 3 000 ton hudar eller skinn per  kalenderår. Förordning (2016:1188).
2 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 18.20 gäller för  anläggning för garvning av mer än 100 ton men högst 3 000 ton  hudar eller skinn per kalenderår eller för annan beredning av  mer än 100 ton hudar eller skinn.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 1 §. Förordning (2016:1188).
3 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 18.30 gäller för  anläggning för garvning eller annan beredning av mer än 2 ton  men högst 100 ton hudar eller skinn per kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 1 §. Förordning (2016:1188).
8 kap. Trävaror
Kemikaliebehandling av trä och träprodukter
1 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 20.05-i gäller för  anläggning för behandling av trä eller träprodukter med  kemikalier med en produktion av mer än 75 kubikmeter  behandlat trä eller träprodukter per dygn eller mer än 18 750  kubikmeter behandlat trä eller träprodukter per kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten endast avser  behandling mot blånadssvamp. Förordning (2016:1188).
2 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 20.10 gäller för  anläggning för behandling av trä och träprodukter med  kemikalier med en produktion av högst 75 kubikmeter behandlat  trä eller träprodukter per dygn eller högst 18 750 kubikmeter  behandlat trä eller träprodukter per kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten endast avser  behandling mot blånadssvamp. Förordning (2016:1188).
Sågning, hyvling och svarvning av trä
3 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 20.20 gäller för  sågverk eller annan anläggning för tillverkning av  träprodukter genom sågning, hyvling eller svarvning för en  produktion av mer än 70 000 kubikmeter per kalenderår.
4 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 20.30 gäller för  sågverk eller annan anläggning för tillverkning av  träprodukter genom sågning, hyvling eller svarvning för en  produktion av mer än 6 000 kubikmeter per kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 3 §. Förordning (2016:1188).
Träbaserade bränslen och bränslen av jordbruksprodukter
5 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 20.40 gäller för  anläggning för framställning eller bearbetning av träbaserat  bränsle, eller av bränsleprodukter som är baserade på skogs-  eller jordbruksprodukter, i form av
1. träull, trämjöl, flis, spån eller liknande, baserad på mer  än 1 000 kubikmeter fast mått eller 3 000 kubikmeter löst  mått råvara per kalenderår, eller
2. pellets eller briketter, baserad på mer än 5 000  kubikmeter råvara per kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte tillfällig flisning.
Träbaserade skivor, fanér, plywood och spån
6 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 20.50-i gäller för  anläggning med en produktion av mer än 600 kubikmeter per  dygn eller mer än 150 000 kubikmeter per kalenderår av  OSB-skivor, träfiberskivor eller spånskivor. Förordning 
(2016:1188).
7 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 20.60 gäller för  anläggning för tillverkning av
1. fanér eller plywood, eller
2. högst 600 kubikmeter per dygn eller högst 150 000  kubikmeter per kalenderår av OSB-skivor, träfiberskivor,  spånskivor eller andra produkter av spån. Förordning 
(2016:1188).
Lagring av timmer
8 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 20.70 gäller för  anläggning för lagring av
1. mer än 20 000 kubikmeter timmer fast mått under bark 
(m³ fub) på land med begjutning av vatten, eller
2. mer än 10 000 kubikmeter timmer fast mått under bark 
(m³ fub) i vatten.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  anmälningspliktig enligt 10 §. Förordning (2020:529).
9 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 20.80 gäller för  anläggning för
lagring av
1. mer än 2 000 kubikmeter timmer fast mått under bark (m³  fub), om lagringen sker på land utan vattenbegjutning,
2. mer än 500 kubikmeter timmer fast mått under bark (m³  fub), om lagringen sker på land med vattenbegjutning och inte  är tillståndspliktig enligt 8 §, eller
3. mer än 500 kubikmeter timmer fast mått under bark (m³ fub)  i vatten, om lagringen inte är tillståndspliktig enligt 8 §.
10 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 20.90 gäller för  anläggning för lagring av timmer som inte sker i eller nära  vattentäkt, om lagringen har pågått mer än sex veckor, behövs  med anledning av storm eller orkan och omfattar
1. mer än 20 000 kubikmeter timmer fast mått under bark (m³  fub) på land med begjutning av vatten, eller
2. mer än 10 000 kubikmeter timmer fast mått under bark (m³  fub) i vatten.
10 a §
Har upphävts genom förordning (2020:529).
Behandling mot blånadssvamp
11 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 20.91 gäller för  anläggning för behandling av trä och träprodukter mot  blånadssvamp.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är tillstånds-  eller anmälningspliktig enligt 1 eller 2 §. Förordning 
(2016:1188).
9 kap. Massa, papper och pappersvaror
1 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 21.10-i gäller för  anläggning för framställning i industriell skala av  pappersmassa av trä, returfiber eller andra fibrösa material.  Förordning (2016:1188).
2 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 21.30-i gäller för  anläggning för framställning av mer än 20 ton per dygn eller  mer än 7 300 ton per kalenderår av papper, papp eller  kartong. Förordning (2016:1188).
3 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 21.40 gäller för  anläggning för framställning i industriell skala av högst 20  ton per dygn eller högst 7 300 ton per kalenderår av papper,  papp eller kartong. Förordning (2016:1188).
10 kap. Fotografisk och grafisk produktion
1 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 22.10 gäller för  rulloffsettryckeri där tryckning sker med heatsetfärg.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är tillstånds-  eller anmälningspliktig enligt 19 kap. 2, 3 eller 4 §.  Förordning (2016:1188).
2 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 22.20 gäller för  anläggning med tillverkning av metallklichéer.
3 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 22.30 gäller för  anläggning med utsläpp av processavloppsvatten där mer än 50 
000 kvadratmeter fotografiskt material i form av film eller  papperskopior framkallas per kalenderår.
4 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 22.40 gäller för  anläggning
1. utan utsläpp av processavloppsvatten där mer än 50 000  kvadratmeter fotografiskt material i form av film eller  papperskopior framkallas per kalenderår, eller
2. med utsläpp av processavloppsvatten där mer än 5 000  kvadratmeter fotografiskt material i form av film eller  papperskopior framkallas per kalenderår, om verksamheten inte  är tillståndspliktig enligt 3 §.
11 kap. Stenkolsprodukter, raffinerade petroleumprodukter och  kärnbränsle
1 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 23.05 gäller för  anläggning för överföring av bituminös skiffer till gas-  eller vätskeform. Förordning (2016:1188).
2 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 23.10-i gäller för  anläggning för tillverkning av koks. Förordning 
(2016:1188).
3 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 23.11-i gäller för  anläggning för förgasning eller förvätskning av kol.  Förordning (2016:1188).
4 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 23.12-i gäller för  anläggning för framställning av kol (hårt kol). Förordning 
(2016:1188).
5 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 23.13 gäller för  anläggning för tillverkning av grafit som inte är  tillståndspliktig enligt 17 kap. 4 §. Förordning 
(2016:1188).
6 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 23.20 gäller för  anläggning för tillverkning av produkter ur kol, om  verksamheten inte är tillståndspliktig enligt 2, 3, 4 eller 5 
§ eller 17 kap. 4 §. Förordning (2016:1188).
7 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 23.30-i gäller för  anläggning för raffinering av mineralolja eller gas.  Förordning (2016:1188).
8 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 23.40 gäller för  anläggning för
1. upparbetning av bestrålat kärnbränsle,
2. framställning eller anrikning av kärnbränsle, eller
3. behandling, lagring eller slutförvaring av bestrålat  kärnbränsle. Förordning (2016:1188).
9 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 23.50 gäller för  behandling eller lagring av obestrålat kärnbränsle.  Förordning (2016:1188).
12 kap. Kemiska produkter
Organiska kemikalier
1 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 24.01-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka mer än 20 000 ton enkla kolväten  per kalenderår. Förordning (2016:1188).
2 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 24.02-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka högst 20 000 ton enkla kolväten  per kalenderår. Förordning (2016:1188).
3 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 24.03-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka mer än 20 000 ton  syreinnehållande organiska föreningar per kalenderår.  Förordning (2016:1188).
4 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 24.04-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka högst 20 000 ton syreinnehållande  organiska föreningar per kalenderår. Förordning 
(2016:1188).
5 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 24.05-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka mer än 20 000 ton  svavelinnehållande organiska föreningar per kalenderår.  Förordning (2016:1188).
6 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 24.06-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka högst 20 000 ton  svavelinnehållande organiska föreningar per kalenderår.  Förordning (2016:1188).
7 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 24.07-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka mer än 20 000 ton  kväveinnehållande organiska föreningar per kalenderår.  Förordning (2016:1188).
8 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 24.08-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka högst 20 000 ton  kväveinnehållande organiska föreningar per kalenderår.  Förordning (2016:1188).
9 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 24.09-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka mer än 20 000 ton  fosforinnehållande organiska föreningar per kalenderår.  Förordning (2016:1188).
10 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 24.10-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka högst 20 000 ton  fosforinnehållande organiska föreningar per kalenderår.  Förordning (2016:1188).
11 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 24.11-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka mer än 20 000 ton halogenerade  kolväten per kalenderår. Förordning (2016:1188).
12 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 24.12-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka högst 20 000 ton halogenerade  kolväten per kalenderår. Förordning (2016:1188).
13 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 24.13-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka mer än 20 000 ton metallorganiska  föreningar per kalenderår. Förordning (2016:1188).
14 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 24.14-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka högst 20 000 ton metallorganiska  föreningar per kalenderår. Förordning (2016:1188).
15 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 24.15-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka mer än 20 000 ton plaster per  kalenderår. Förordning (2016:1188).
16 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 24.16-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka högst 20 000 ton plaster per  kalenderår. Förordning (2016:1188).
17 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 24.17-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka mer än 20 000 ton syntetgummi per  kalenderår. Förordning (2016:1188).
18 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 24.18-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka högst 20 000 ton syntetgummi per  kalenderår. Förordning (2016:1188).
19 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 24.19-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka mer än 20 000 ton färgämnen eller  pigment per kalenderår. Förordning (2016:1188).
20 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 24.20-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka högst 20 000 ton färgämnen eller  pigment per kalenderår. Förordning (2016:1188).
21 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 24.21-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka mer än 20 000 ton ytaktiva ämnen  eller tensider per kalenderår. Förordning (2016:1188).
22 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 24.22-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka högst 20 000 ton ytaktiva ämnen  eller tensider per kalenderår. Förordning (2016:1188).
Oorganiska kemikalier
23 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 24.23-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka mer än 20 000 ton gaser per  kalenderår. Förordning (2016:1188).
24 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 24.24-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka högst 20 000 ton gaser per  kalenderår. Förordning (2016:1188).
25 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 24.25-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka mer än 20 000 ton syror per  kalenderår. Förordning (2016:1188).
26 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 24.26-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka högst 20 000 ton syror per  kalenderår. Förordning (2016:1188).
27 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 24.27-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka mer än 20 000 ton baser per  kalenderår. Förordning (2016:1188).
28 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 24.28-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka högst 20 000 ton baser per  kalenderår. Förordning (2016:1188).
29 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 24.29-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka mer än 20 000 ton salter per  kalenderår. Förordning (2016:1188).
30 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 24.30-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka högst 20 000 ton salter per  kalenderår. Förordning (2016:1188).
31 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 24.31-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka mer än 20 000 ton icke-metaller,  metalloxider eller andra oorganiska föreningar per  kalenderår. Förordning (2016:1188).
32 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 24.32-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka högst 20 000 ton icke-metaller,  metalloxider eller andra oorganiska föreningar per  kalenderår. Förordning (2016:1188).
Gödselmedel
33 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 24.33-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala per kalenderår tillverka mer än 20 000 ton  enkla eller sammansatta gödselmedel baserade på fosfor, kväve  eller kalium. Förordning (2016:1188).
34 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 24.34-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala per kalenderår tillverka högst 20 000 ton  enkla eller sammansatta gödselmedel baserade på fosfor, kväve  eller kalium. Förordning (2016:1188).
Växtskyddsmedel och biocider
35 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 24.35-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka mer än 1 000 ton växtskyddsmedel  eller biocider per kalenderår. Förordning (2016:1188).
36 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 24.36-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka högst 1 000 ton växtskyddsmedel  eller biocider per kalenderår. Förordning (2016:1188).
37 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 24.37 gäller för  anläggning för tillverkning i industriell skala av  biotekniska organismer för bekämpningsändamål. Förordning 
(2016:1188).
Läkemedel
38 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 24.38-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka mer än 1 000 ton läkemedel, även  mellanprodukter, per kalenderår. Förordning (2016:1188).
39 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 24.39-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka högst 1 000 ton läkemedel, även  mellanprodukter, per kalenderår. Förordning (2016:1188).
40 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 24.40 gäller för  anläggning för att genom endast fysikaliska processer  tillverka läkemedel (farmaceutisk tillverkning).
Anmälningsplikten gäller inte apotek eller sjukhus eller om  verksamheten är tillståndspliktig enligt 19 kap. 3 §.  Förordning (2016:1188).
41 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 24.41 gäller för  anläggning för behandling av mellanprodukter.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är tillstånds-  eller anmälningspliktig enligt någon av 1-40 eller 42-47 §§.  Förordning (2016:1188).
Sprängämnen
42 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 24.42-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka mer än 1 000 ton sprängämnen per  kalenderår. Förordning (2016:1188).
43 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 24.43-i gäller för  anläggning för att genom kemisk eller biologisk reaktion i  industriell skala tillverka högst 1 000 ton sprängämnen per  kalenderår. Förordning (2016:1188).
Annan kemisk tillverkning
44 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 24.44 gäller för  anläggning för att genom kemiska eller biologiska reaktioner  yrkesmässigt tillverka organiska eller oorganiska ämnen, i  försöks-, pilot- eller laboratorieskala eller annan icke  industriell skala. Förordning (2016:1188).
45 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 24.45 gäller för  anläggning för att genom endast fysikaliska processer i  industriell skala tillverka
1. gas- eller vätskeformiga kemiska produkter,
2. läkemedelssubstanser genom extraktion ur biologiskt  material,
3. sprängämnen,
4. pyrotekniska artiklar, eller
5. ammunition.
Tillståndsplikten gäller inte
1. tillverkning av mindre än 100 ton per kalenderår, om det i  verksamheten inte används eller tillverkas någon kemisk  produkt som
a) enligt föreskrifter som har meddelats av  Kemikalieinspektionen är klassificerad eller uppfyller  kriterierna för att klassificeras med de riskfraser som ingår  i faroklasserna "mycket giftig", "giftig", "frätande", 
"cancerframkallande", "mutagen", "reproduktionstoxisk" eller 
"miljöfarlig", eller
b) enligt Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 
1272/2008 av den 16 december 2008 om klassificering, märkning  och förpackning av ämnen och blandningar, ändring och  upphävande av direktiven 67/548/EEG och 1999/45/EG samt  ändring av förordning (EG) nr 1907/2006 uppfyller kriterierna  för att klassificeras i faroklasserna "akut toxicitet  kategori 1", "akut toxicitet kategori 2", "akut toxicitet  kategori 3", "specifik organtoxicitet enstaka exponering  kategori 1", "specifik organtoxicitet upprepad exponering  kategori 1", "frätande på huden kategori 1A", "frätande på  huden kategori 1B", "frätande på huden kategori 1C", 
"cancerogenitet kategori 1A", "cancerogenitet kategori 1B", 
"cancerogenitet kategori 2", "mutagenitet i könsceller  kategori 1A", "mutagenitet i könsceller kategori 1B", 
"mutagenitet i könsceller kategori 2", 
"reproduktionstoxicitet kategori 1A", "reproduktionstoxicitet  kategori 1B", "reproduktionstoxicitet kategori 2", "farligt  för vattenmiljön kategori akut 1", "farligt för vattenmiljön  kategori kronisk 1", "farligt för vattenmiljön kategori  kronisk 2", "farligt för vattenmiljön kategori kronisk 3", 
"farligt för vattenmiljön kategori kronisk 4" eller "farligt  för ozonskiktet",
2. tillverkning av färg eller lack, om tillverkningen uppgår  till högst 1 000 ton per kalenderår,
3. tillverkning av rengöringsmedel eller kroppsvårds-,  kosmetik- eller hygienprodukter, om tillverkningen uppgår  till högst 2 000 ton per kalenderår,
4. tillverkning av gasformiga kemiska produkter genom  destillation, eller
5. om verksamheten är tillståndspliktig enligt 19 kap. 3 §.  Förordning (2016:1188).
46 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 24.46 gäller för  anläggning för att genom endast fysikaliska processer i  industriell skala tillverka
1. naturläkemedel genom extraktion ur biologiskt material,
2. mer än 10 ton färg eller lack per kalenderår, om  verksamheten inte är tillståndspliktig enligt 45 §,
3. mer än 10 ton rengöringsmedel eller kroppsvårds-,  kosmetik- eller hygienprodukter per kalenderår, om  verksamheten inte är tillståndspliktig enligt 45 §,
4. mer än 5 000 ton gasformiga kemiska produkter per  kalenderår, om tillverkningen sker genom destillation, eller
5. andra kemiska produkter, om verksamheten inte är  tillståndspliktig enligt 45 §.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 19 kap. 3 §. Förordning 
(2016:1188).
47 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 24.47 gäller för  anläggning för att genom endast fysikaliska processer, i  försöks-, pilot- eller laboratorieskala eller annan icke  industriell skala, yrkesmässigt tillverka
1. sprängämnen,
2. pyrotekniska artiklar,
3. ammunition,
4. mer än 10 ton färg eller lack per kalenderår,
5. mer än 10 ton rengöringsmedel eller kroppsvårds-,  kosmetik- eller hygienprodukter per kalenderår, eller
6. andra kemiska produkter. Förordning (2016:1188).
13 kap. Gummi- och plastvaror
1 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 25.10 gäller för  anläggning för att genom vulkning tillverka gummivaror, om  produktionen baseras på mer än 2 000 ton ovulkad  gummiblandning per kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 19 kap. 3 §. Förordning 
(2016:1188).
2 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 25.11 gäller för  anläggning för att genom vulkning tillverka gummivaror, om  produktionen baseras på mer än 1 ton ovulkad gummiblandning  per kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är tillstånds-  eller anmälningspliktig enligt 1 § eller 19 kap. 3 eller 4 §.  Förordning (2016:1188).
3 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 25.20 gäller för  anläggning för att genom ytterligare polymerisation tillverka  produkter av
1. polyuretan utan användning av toluendiisocyanat, om  produktionen baseras på mer än 200 ton plastråvara per  kalenderår,
2. polyuretan med användning av toluendiisocyanat, om  produktionen baseras på mer än 20 ton plastråvara per  kalenderår, eller
3. annan plast, om produktionen baseras på mer än 20 ton  plastråvara per kalenderår.
4 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 25.30 gäller för  anläggning för
att genom ytterligare polymerisation tillverka produkter av  plast, om
1. produktionen baseras på mer än 1 ton plastråvara per  kalenderår, och
2. verksamheten inte är tillståndspliktig enligt 3 §.
5 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 25.40 gäller för  anläggning för flamlaminering med plast.
6 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 25.50 gäller för  anläggning där produktionen baseras på mer än 1 ton  plastråvara per kalenderår och inte omfattar ytterligare  polymerisation, för
1. tillverkning av produkter av plast förutom endast mekanisk  montering eller mekanisk bearbetning, eller
2. beläggning eller kalandrering med plast.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig eller anmälningspliktig enligt 19 kap. 3  eller 4 §. Förordning (2016:1188).
14 kap. Mineraliska produkter
Glas, glasvaror och keramiska produkter
1 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 26.05-i gäller för  anläggning för tillverkning av glas inklusive glasfiber med  smältning av mer än 20 ton per dygn eller mer än 5 000 ton  per kalenderår. Förordning (2016:1188).
2 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 26.10-i gäller för  anläggning för smältning av mineraler, inklusive tillverkning  av mineralull, med smältning av mer än 20 ton per dygn eller  mer än 5 000 ton per kalenderår. Förordning (2016:1188).
3 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 26.20 gäller för  anläggning för tillverkning av glas eller glasvaror som  omfattar blandning av glasråvaror (mäng), smältning eller  syrabehandling av glas, om verksamheten innebär att
1. mer än 5 ton glasråvaror med tillsats av bly- eller  arsenikföreningar förbrukas per kalenderår, eller
2. mer än 500 ton andra glasråvaror förbrukas per  kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 1 eller 2 §. Förordning 
(2016:1188).
4 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 26.30 gäller för  anläggning för tillverkning av glas eller glasvaror som  omfattar blandning av glasråvaror (mäng), smältning eller  syrabehandling av glas, om verksamheten innebär att
1. mer än 500 kilogram glasråvaror med tillsats av bly- eller  arsenikföreningar förbrukas per kalenderår, eller
2. mer än 5 ton andra glasråvaror förbrukas per kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 1, 2 eller 3 §. Förordning 
(2016:1188).
5 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 26.40 gäller för  anläggning för tillverkning av glasfiber.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 1 §. Förordning (2016:1188).
6 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 26.50-i gäller för  anläggning för att tillverka keramiska produkter genom  bränning, särskilt takpannor, tegel, eldfast sten, kakel,  stengods eller porslin, med en
1. produktion av mer än 75 ton per dygn eller mer än 18 750  ton per kalenderår, eller
2. ugnskapacitet på mer än fyra kubikmeter och med en  satsningsdensitet på mer än 300 kilogram per kubikmeter.  Förordning (2016:1188).
7 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 26.51 gäller för  anläggning för att genom bränning tillverka mer än 50 ton  keramiska produkter per kalenderår, om glasyr med tillsats av  tungmetaller används. Förordning (2016:1188).
8 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 26.60 gäller för  anläggning för tillverkning av mer än 100 ton keramiska  produkter per kalenderår
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 6 eller 7 §. Förordning 
(2016:1188).
Cement, betong, kalk, krita och gips
9 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 26.70-i gäller för  anläggning för att
1. i roterugn tillverka mer än 500 ton per dygn eller mer än 
125 000 ton cement per kalenderår, eller
2. i annan ugn tillverka mer än 50 ton per dygn eller mer än 
12 500 ton cement per kalenderår. Förordning (2016:1188).
10 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 26.80 gäller för  anläggning för tillverkning av cement.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 9 §. Förordning (2016:1188).
11 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 26.90-i gäller för  anläggning för tillverkning i ugn av mer än 50 ton kalk per  dygn eller mer än 12 500 ton kalk per kalenderår. Förordning 
(2016:1188).
12 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 26.100 gäller för  anläggning för tillverkning av mer än 5 ton kalk, krita eller  kalkprodukter per kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 9, 10 eller 11 §. Förordning 
(2016:1188).
13 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 26.110 gäller för  anläggning för tillverkning av mer än 500 ton
1. betong eller lättbetong per kalenderår, eller
2. varor av betong, lättbetong eller cement per kalenderår.  Förordning (2016:1188).
14 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 26.120 gäller för  anläggning för tillverkning av mer än 500 ton varor av gips  per kalenderår. Förordning (2016:1188).
Andra mineraliska produkter
15 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 26.130-i gäller för  anläggning för tillverkning av asbest eller av asbestbaserade  produkter. Förordning (2016:1188).
16 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 26.140 gäller för  anläggning för behandling eller omvandling av asbest eller  produkter som innehåller asbest.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 15 § eller 4 kap. 16 §.
Förordning (2022:1306).
17 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 26.150 gäller för  asfaltverk eller oljegrusverk
1. som ställs upp inom område med detaljplan eller  områdesbestämmelser, eller
2. som ställs upp utanför område med detaljplan eller  områdesbestämmelser i mer än 90 kalenderdagar under en  tolvmånadersperiod. Förordning (2016:1188).
18 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 26.160 gäller för  anläggning för tillverkning av varor av asfalt. Förordning 
(2016:1188).
19 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 26.170-i gäller för  anläggning för tillverkning i ugn av mer än 50 ton per dygn  eller mer än 12 500 ton magnesiumoxid per kalenderår.  Förordning (2016:1188).
20 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 26.180 gäller för  anläggning för tillverkning av konstgjorda mineralfibrer.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är tillstånds-  eller anmälningspliktig enligt någon annan bestämmelse i  denna förordning. Förordning (2016:1188).
15 kap. Stål och metall
1 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 27.10-i gäller för  anläggning för att producera järn eller stål (primär eller  sekundär produktion), med eller utan utrustning för  kontinuerlig gjutning, om produktionen är mer än 2,5 ton per  timme eller mer än 21 900 ton per kalenderår. Förordning 
(2016:1188).
2 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 27.20 gäller för  anläggning för att
1. producera järn eller stål (primär eller sekundär  produktion), eller
2. behandla järnbaserade metaller genom varmvalsning.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 1 eller 3 §. Förordning 
(2016:1188).
3 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 27.25-i gäller för  anläggning för att behandla järnbaserade metaller genom  varmvalsning av mer än 20 ton råstål per timme eller mer än 
175 200 ton råstål per kalenderår. Förordning (2016:1188).
4 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 27.26-i gäller för  anläggning för att behandla järnbaserade metaller genom  hammarsmide, om slagenergin per hammare är mer än 50  kilojoule och den använda värmeeffekten är mer än 20  megawatt. Förordning (2016:1188).
5 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 27.27-i gäller för  anläggning för att behandla järnbaserade metaller genom att  anbringa skyddsbeläggningar av smält metall med en inmatning  av mer än 2 ton råstål per timme eller mer än 17 500 ton  råstål per kalenderår. Förordning (2016:1188).
6 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 27.31 gäller för  anläggning för att behandla järnbaserade metaller genom  kallvalsning av mer än 100 000 ton stål per kalenderår.  Förordning (2016:1188).
7 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 27.32 gäller för  anläggning för att behandla järnbaserade metaller genom  kallvalsning av högst 100 000 ton stål per kalenderår.  Förordning (2016:1188).
8 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 27.40-i gäller för  anläggning för att gjuta järn eller stål, om produktionen är  mer än 20 ton per dygn eller mer än 5 000 ton per kalenderår.  Förordning (2016:1188).
9 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 27.50 gäller för  anläggning för att gjuta järn, stål, aluminium, zink eller  magnesium, om produktionen är mer än 500 ton per  kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 8 eller 14 §. Förordning 
(2016:1188).
10 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 27.60 gäller för  anläggning för att gjuta järn, stål, aluminium, zink eller  magnesium, om produktionen är mer än 10 ton per kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 8, 9 eller 14 §. Förordning 
(2016:1188).
11 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 27.70-i gäller för  anläggning för att av malm, koncentrat eller sekundärt  råmaterial producera mer än 1 000 ton icke-järnmetall per  kalenderår, om produktionen sker genom metallurgiska, kemiska  eller elektrolytiska processer.
Tillståndsplikten gäller inte gjuterier. Förordning 
(2016:1188).
12 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 27.80-i gäller för  anläggning för att av malm, koncentrat eller sekundärt  råmaterial producera högst 1 000 ton icke-järnmetall per  kalenderår, om produktionen sker genom metallurgiska, kemiska  eller elektrolytiska processer.
Tillståndsplikten gäller inte gjuterier. Förordning 
(2016:1188).
13 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 27.100-i gäller för  att i gjuteri eller annan anläggning smälta eller legera  icke-järnmetaller, oavsett om metallerna är  återvinningsprodukter eller inte, om produktionen av bly  eller kadmium är mer än 4 ton per dygn eller mer än 1 000 ton  per kalenderår. Förordning (2016:1188).
14 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 27.101-i gäller för  att i gjuteri eller annan anläggning smälta eller legera  icke-järnmetaller, oavsett om metallerna är  återvinningsprodukter eller inte, om produktionen är mer än 
20 ton per dygn eller mer än 5 000 ton per kalenderår.  Förordning (2016:1188).
15 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 27.110 gäller för  anläggning för att smälta eller legera icke-järnmetaller,  oavsett om metallerna är återvinningsprodukter eller inte.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 13 eller 14 § eller endast avser  gjuterier. Förordning (2016:1188).
16 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 27.120 gäller för  anläggning för att yrkesmässigt smälta eller raffinera  icke-järnmetall ur annan råvara och genom andra processer än  de som anges i 11-15 §§.
Tillståndsplikten gäller inte gjuterier. Förordning 
(2016:1188).
17 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 27.130 gäller för  anläggning för att gjuta andra metaller än järn, stål,  aluminium, zink eller magnesium, om produktionen är mer än 50  ton per kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 13 eller 14 §. Förordning 
(2016:1188).
18 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 27.140 gäller för  anläggning för att gjuta andra metaller än järn, stål,  aluminium, zink eller magnesium, om produktionen är mer än 1  ton per kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 13, 14 eller 17 §. Förordning 
(2016:1188).
16 kap. Metall- och plastytbehandling, avfettning och  färgborttagning
1 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 28.10-i gäller för  anläggning för kemisk eller elektrolytisk ytbehandling av  metall eller plast, om behandlingsbaden har en sammanlagd  volym av mer än 30 kubikmeter. Förordning (2016:1188).
2 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 28.20 gäller för  anläggning för kemisk eller elektrolytisk ytbehandling av  metall eller plast, om
1. behandlingsbaden har en sammanlagd volym av mer än 1 men  högst 30 kubikmeter, och
2. verksamheten ger upphov till mer än 10 kubikmeter  avloppsvatten per kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte betning med betpasta.  Förordning (2016:1188).
3 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 28.25 gäller för  anläggning för kemisk eller elektrolytisk ytbehandling av  metall eller plast.
Anmälningsplikten gäller inte betning med betpasta eller om  verksamheten är tillståndspliktig enligt 1 eller 2 §.  Förordning (2016:1188).
4 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 28.30 gäller för  anläggning för
1. beläggning med metall på annat sätt än genom kemisk eller  elektrolytisk ytbehandling, om verksamheten ger upphov till  mer än 10 kubikmeter avloppsvatten per kalenderår, eller
2. våttrumling av annan metall än aluminium eller stål, om  verksamheten ger upphov till mer än 10 kubikmeter  avloppsvatten per kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte beläggning med metall som sker  med vakuummetod. Förordning (2016:1188).
5 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 28.40 gäller för  anläggning för annan beläggning med metall än genom kemisk  eller elektrolytisk ytbehandling, om verksamheten ger upphov  till mer än 1 kubikmeter avloppsvatten per kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte beläggning med metall som sker  med vakuummetod eller om verksamheten är tillståndspliktig  enligt 4 §. Förordning (2016:1188).
6 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 28.50 gäller för  anläggning för termisk ytbehandling i form av varmdoppning  eller termisk sprutning med en metallförbrukning av mer än 2  ton per kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 15 kap. 3 §. Förordning 
(2016:1188).
7 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 28.71 gäller för att  blästra mer än 500 kvadratmeter yta.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  anmälningspliktig enligt 10 §. Förordning (2016:1188).
8 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 28.80 gäller för  anläggning för att med kemiska eller termiska metoder  yrkesmässigt ta bort lack eller färg från mer än 50 ton  metallgods per kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 19 kap. 2 eller 3 §. Förordning 
(2016:1188).
9 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 28.90 gäller för  anläggning för att med kemiska eller termiska metoder  yrkesmässigt ta bort lack eller färg.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 8 § eller 19 kap. 2 eller 3 §.  Förordning (2016:1188).
10 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 28.95 gäller för  anläggning för
1. vattenbaserad avfettning som ger upphov till mer än 10  kubikmeter avloppsvatten per kalenderår, om verksamheten inte  är en fordonstvätt eller tillståndspliktig enligt 19 kap. 2, 
3, 4 eller 6 §,
2. betning med mer än 50 kilogram betpasta per kalenderår, om  verksamheten ger upphov till avloppsvatten,
3. blästring av mer än 500 kvadratmeter yta per kalenderår,
4. våttrumling av mer än 1 ton metaller per kalenderår eller  härdning av mer än 1 ton gods per kalenderår,
5. termisk ytbehandling med en metallförbrukning av mer än 50  kilogram men högst 2 ton per kalenderår, eller
6. metallbeläggning med vakuummetod med en metallförbrukning  av mer än 500 kilogram per kalenderår. Förordning 
(2016:1188).
17 kap. Elektriska artiklar
1 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 31.10 gäller för  anläggning för att tillverka batterier eller ackumulatorer  som innehåller kadmium, bly eller kvicksilver. Förordning 
(2016:1188).
2 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 31.20 gäller för  anläggning för att tillverka batterier eller ackumulatorer  som inte innehåller kadmium, bly eller kvicksilver.  Förordning (2016:1188).
3 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 31.30 gäller för  anläggning för att tillverka eller repararera ljuskällor som  innehåller kvicksilver. Förordning (2016:1188).
4 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 31.40-i gäller för  anläggning för att tillverka grafitelektroder genom bränning  eller grafitisering. Förordning (2016:1188).
5 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 31.50 gäller för  anläggning för att tillverka kol- eller grafitelektroder.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 4 §. Förordning (2016:1188).
6 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 31.60 gäller för  anläggning för att tillverka elektrisk tråd eller elektrisk  kabel. Förordning (2016:1188).
18 kap. Metallbearbetning
Motorer, turbiner och reaktorer
1 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 34.10 gäller för  anläggning för tillverkning av fler än 100 fordonsmotorer per  kalenderår.
2 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 34.20 gäller för  provbänk för motorer, turbiner eller reaktorer.
Motorfordon
3 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 34.30 gäller för  anläggning för tillverkning och sammansättning per kalenderår  av
1. fler än 25 000 motorfordon med en totalvikt per fordon som  uppgår till högst 3,5 ton, eller
2. fler än 1 000 motorfordon med en totalvikt per fordon som  uppgår till mer än 3,5 ton.
4 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 34.40 gäller för  anläggning för tillverkning och sammansättning per kalenderår  av
1. fler än 100 motorfordon med en totalvikt per fordon som  uppgår till högst 3,5 ton, eller
2. fler än 10 motorfordon med en totalvikt per fordon som  uppgår till mer än 3,5 ton.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 3 §.
Järnvägsutrustning och flygplan
5 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 34.50 gäller för  anläggning för
1. tillverkning av järnvägsutrustning,
2. tillverkning av motordrivna luftfartyg, eller
3. reparation av motordrivna luftfartyg.
Förordning (2018:1460).
Maskinell metallbearbetning
6 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 34.60 gäller för  anläggning där det förekommer maskinell metallbearbetning med  en tillverkningsyta (utom yta för endast montering) större än 
100 000 kvadratmeter.
7 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 34.70 gäller för  anläggning där det förekommer maskinell metallbearbetning och  där total tankvolym för skärvätskor, processoljor och  hydrauloljor i metallbearbetningsmaskinerna är större än 20  kubikmeter, om verksamheten inte är tillståndspliktig enligt 
3 eller 6 §.
Med total tankvolym avses såväl volymen i ett fast centralt  system för vätskor som volymen i lösa behållare som är  kopplade antingen till metallbearbetningsmaskin eller till  öppnade behållare som används för påfyllning av  metallbearbetningsmaskin.
8 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 34.80 gäller för  anläggning där det förekommer maskinell metallbearbetning och  där total tankvolym för skärvätskor, processoljor och  hydrauloljor i metallbearbetningsmaskinerna är större än 1  kubikmeter, om verksamheten inte är tillstånds- eller  anmälningspliktig enligt 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9 eller 10 §.
Med total tankvolym avses det samma som i 7 § andra stycket.  Förordning (2016:1188).
Gas- och oljeplattformar
9 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 35.10 gäller för  byggande av en plattform som är avsedd att användas vid  utvinning av olja eller gas inom havsområden, om verksamheten  inte prövas enligt 11 kap. miljöbalken.
Skeppsvarv
10 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 35.20 gäller för  skeppsvarv.
19 kap. Förbrukning av organiska lösningsmedel
1 §
Med förbrukning avses i detta kapitel  lösningsmedelstillförseln minskad med den mängd som i  tekniskt eller kommersiellt syfte återvinns för  återanvändning där även återanvändning av lösningsmedel som  bränsle ingår men inte lösningsmedel som slutligt bortskaffas  som avfall. Förordning (2016:1188).
2 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 39.10-i gäller för  anläggning för att appretera, trycka, bestryka, avfetta,  vattenskyddsimpregnera, limma, måla, rengöra, impregnera  eller på annat sätt ytbehandla material, föremål eller  produkter, om förbrukningen av organiska lösningsmedel är mer  än 150 kilogram per timme eller mer än 200 ton per  kalenderår. Förordning (2016:1188).
3 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 39.15 gäller för  anläggning där det per kalenderår förbrukas
1. mer än 5 ton halogenerade organiska lösningsmedel,
2. mer än totalt 25 ton organiska lösningsmedel,
3. mer än 50 ton organiska lösningsmedel i tillverkning av  farmaceutiska produkter, eller
4. mer än 100 ton organiska lösningsmedel i tillverkning av  lack, tryckfärg, lim eller andra beläggningspreparat.
När förbrukningen beräknas ska inte sådana organiska  lösningsmedel medräknas som omfattas av förordningen 
(2016:1128) om fluorerade växthusgaser.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 2 §. Tillståndsplikten enligt första  stycket 2 gäller inte sjukhus. Förordning (2022:1601).
4 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 39.30 gäller för  anläggning där organiska lösningsmedel förbrukas per  kalenderår med
1. mer än 1 ton i ytrengöring, om lösningsmedlet innehåller  någon kemisk produkt, som
a) enligt föreskrifter som har meddelats av  Kemikalieinspektionen har klassificerats med riskfraserna 
"misstänks kunna ge cancer" (R40), "kan ge cancer" (R45), 
"kan ge ärftliga genetiska skador" (R46), "kan ge cancer vid  inandning" (R49), "kan ge nedsatt fortplantningsförmåga" 
(R60) eller "kan ge fosterskador" (R61), eller
b) enligt Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 
1272/2008 av den 16 december 2008 om klassificering, märkning  och förpackning av ämnen och blandningar, ändring och  upphävande av direktiven 67/548/EEG och 1999/45/EG samt  ändring av förordning (EG) nr 1907/2006 uppfyller kriterierna  för att klassificeras i faroklasserna "cancerogenitet  kategori 1A", "cancerogenitet kategori 1B", "cancerogenitet  kategori 2", "mutagenitet i könsceller kategori 1A", 
"mutagenitet i könsceller kategori 1B", 
"reproduktionstoxicitet kategori 1A", eller 
"reproduktionstoxicitet kategori 1B",
2. mer än 2 ton i annan ytrengöring,
3. mer än 500 kilogram i fordonslackering, eller
4. mer än 1 kilogram i kemtvätt.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 2 eller 3 §. Förordning 
(2016:1188).
5 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 39.35 gäller för  anläggning där organiska lösningsmedel förbrukas per  kalenderår med mer än 500 kilogram i lackering av vägfordon  till följd av reparation, underhåll eller dekoration som sker  utanför tillverkningsanläggningar.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 2 eller 3 §. Förordning 
(2016:1188).
6 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 39.50 gäller för  anläggning där det per kalenderår förbrukas
1. mer än 1 ton halogenerade organiska lösningsmedel, eller
2. mer än totalt 5 ton organiska lösningsmedel.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är tillstånds-  eller anmälningspliktig enligt 2, 3 eller 4 §. Förordning 
(2016:1188).
20 kap. Hantering av bränslen och andra kemiska produkter
1 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 39.60 gäller för  anläggning för lagring eller annan hantering av
1. gasformiga eller flytande petrokemiska produkter, oljor,  petroleumprodukter eller brännbara gaser, om anläggningen har  kapacitet för lagring av mer än 50 000 ton vid ett och samma  tillfälle eller hantering av mer än 500 000 ton per  kalenderår,
2. andra kemiska produkter, om lagringen eller hanteringen  omfattar mer än 5 000 ton vid ett och samma tillfälle eller  mer än 50 000 ton per kalenderår och produkterna
a) enligt föreskrifter som har meddelats av  Kemikalieinspektionen har klassificerats med de riskfraser som  ingår i faroklasserna "mycket giftig", "giftig", "frätande", 
"cancerframkallande", "mutagen", "reproduktionstoxisk" eller 
"miljöfarlig", eller
b) enligt Europaparlamentets och rådets förordning (EG)  nr 1272/2008 av den 16 december 2008 om klassificering,  märkning och förpackning av ämnen och blandningar, ändring och  upphävande av direktiven 67/548/EEG och 1999/45/EG samt  ändring av förordning (EG) nr 1907/2006 uppfyller kriterierna  för att klassificeras i faroklasserna "akut toxicitet kategori 
1", "akut toxicitet kategori 2", "akut toxicitet kategori 3", 
"specifik organtoxicitet enstaka exponering kategori 1", 
"specifik organtoxicitet upprepad exponering kategori 1", 
"frätande för huden kategori 1A", "frätande för huden  kategori 1B", "frätande för huden kategori 1C", 
"cancerogenitet kategori 1A", "cancerogenitet kategori 1B", 
"cancerogenitet kategori 2", "mutagenitet i könsceller  kategori 1A", "mutagenitet i könsceller kategori 1B", 
"mutagenitet i könsceller kategori 2", "reproduktionstoxicitet  kategori 1A", "reproduktionstoxicitet kategori 1B", 
"reproduktionstoxicitet kategori 2", "farligt för vattenmiljön  kategori akut 1", "farligt för vattenmiljön kategori  kronisk 1", "farligt för vattenmiljön kategori kronisk 2", 
"farligt för vattenmiljön kategori kronisk 3", "farligt för  vattenmiljön kategori kronisk 4" eller "farligt för  ozonskiktet", eller
3. andra kemiska produkter än som avses i 1 och 2, om det i  anläggningen lagras mer än 200 000 ton vid ett och samma  tillfälle.
För anläggning för Försvarsmakten, Fortifikationsverket eller  Försvarets materielverk gäller tillståndsplikten endast om  lagringskapaciteten är 200 000 ton eller mer.
Förordning (2024:1217).
2 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 39.70 gäller för  anläggning för lagring av
1. gasformiga eller flytande petrokemiska produkter, oljor,  petroleum-produkter eller brännbara gaser, om det i  anläggningen lagras mer än 5 000 ton vid ett och samma  tillfälle,
2. andra kemiska produkter än som avses i 1, om anläggningen  avser verksamhet för energiproduktion eller kemisk industri  och har kapacitet för lagring av mer än 1 ton vid ett och  samma tillfälle och
a) någon produkt enligt föreskrifter som har meddelats av  Kemikalieinspektionen har klassificerats med de riskfraser som  ingår i faroklasserna "mycket giftig", "giftig", "frätande", 
"cancerframkallande", "mutagen", "reproduktionstoxisk" eller 
"miljöfarlig", eller
b) någon produkt enligt förordning (EG) nr 1272/2008 uppfyller  kriterierna för att klassificeras i faroklasserna "akut  toxicitet kategori 1", "akut toxicitet kategori 2", "akut  toxicitet kategori 3", "specifik organtoxicitet enstaka  exponering kategori 1", "specifik organtoxicitet upprepad  exponering kategori 1", "frätande för huden kategori 1A", 
"frätande för huden kategori 1B", "frätande för huden  kategori 1C", "cancerogenitet kategori 1A", "cancerogenitet  kategori 1B", "cancerogenitet kategori 2", "mutagenitet i  könsceller kategori 1A", "mutagenitet i könsceller  kategori 1B", "mutagenitet i könsceller kategori 2", 
"reproduktionstoxicitet kategori 1A", "reproduktionstoxicitet  kategori 1B", "reproduktionstoxicitet kategori 2", "farligt  för vattenmiljön kategori akut 1", "farligt för vattenmiljön  kategori kronisk 1", "farligt för vattenmiljön kategori  kronisk 2", "farligt för vattenmiljön kategori kronisk 3", 
"farligt för vattenmiljön kategori kronisk 4" eller "farligt  för ozonskiktet",
3. andra kemiska produkter än som avses i 1 och 2, om det i  anläggningen lagras mer än 50 000 ton vid ett och samma  tillfälle, eller
4. produkter som avses i 1-3 om de lagras av Försvarsmakten,  Fortifikationsverket eller Försvarets materielverk och  tillstånd inte krävs enligt 20 kap. 1 §.  Förordning (2024:1217).
3 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 39.80 gäller för  anläggning för lagring av mer än 50 miljoner normalkubikmeter  naturgas per kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 1 §. Förordning (2016:1188).
4 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 39.90 gäller för  anläggning för lagring av mer än 5 000 ton kol, torv eller  bränsleflis eller annat träbränsle per kalenderår.
21 kap. Gas- och vätskeformiga bränslen, el, värme och kyla
1 §
Med avfall och farligt avfall avses i detta kapitel  detsamma som i 15 kap. miljöbalken och avfallsförordningen 
(2020:614). Förordning (2020:691).
Anaerob biologisk behandling
2 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 40.01 gäller för  anläggning som genom anaerob biologisk behandling av  stallgödsel, grödor eller annat biologiskt material  producerar mer än 3 000 megawattimmar biogas per kalenderår.
Tillståndsplikten gäller även om stallgödseln är avfall och  även om det material som inte är stallgödsel består av högst 
500 ton icke-farligt avfall per kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 29 kap. 65 §. Förordning 
(2016:1188).
3 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 40.02 gäller för  anläggning som genom anaerob biologisk behandling av  stallgödsel, grödor eller annat biologiskt material  producerar biogas.
Anmälningsplikten gäller även om stallgödseln är avfall och  även om det material som inte är stallgödsel består av högst 
500 ton icke-farligt avfall per kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 2 §. Förordning (2016:1188).
Framställning av gas- och vätskeformiga bränslen
4 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 40.05-i gäller för  anläggning för förgasning eller förvätskning av andra  bränslen än kol där anläggningen har en kapacitet att  överföra 20 megawatt tillförd bränsleeffekt eller mer.  Förordning (2016:1188).
5 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 40.15 gäller för  anläggning för att uppgradera eller för att på annat sätt än  genom anaerob biologisk behandling tillverka mer än 1 500  megawattimmar gas eller vätskeformigt bränsle per  kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 4 § eller 12 kap. 1 eller 2 §.  Förordning (2016:1188).
6 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 40.20 gäller för  anläggning för att uppgradera eller för att på annat sätt än  genom anaerob biologisk behandling tillverka högst 1 500  megawattimmar gas eller vätskeformigt bränsle per kalenderår.  Förordning (2016:1188).
Kärnkraft
7 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 40.30 gäller för  kärnkraftsreaktor eller annan kärnreaktor. Förordning 
(2016:1188).
Förbränning
8 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 40.40-i gäller för  anläggning för förbränning med en total installerad tillförd  effekt av mer än 300 megawatt. Förordning (2016:1188).
9 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 40.50-i gäller för  anläggning för förbränning med en total installerad tillförd  effekt av minst 50 megawatt men högst 300 megawatt.  Förordning (2016:1188).
10 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 40.51 gäller för  anläggning för förbränning med en total installerad tillförd  effekt av mer än 20 megawatt men mindre än 50 megawatt.  Förordning (2016:1188).
11 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 40.60 gäller för  anläggning för förbränning med en total installerad tillförd  effekt av
1. mer än 500 kilowatt men högst 20 megawatt, om annat  bränsle används än enbart fossil eldningsolja eller biogen  eller fossil bränslegas, eller
2. mer än 10 megawatt men högst 20 megawatt, om inget annat  bränsle används än fossil eldningsolja eller biogen eller  fossil bränslegas.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  anmälningspliktig enligt 12 § eller avser en stationär  förbränningsmotor avsedd endast som reservaggregat vid  elavbrott. Förordning (2016:1188).
12 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 40.70 gäller för  gasturbinanläggning med en total installerad tillförd effekt  av högst 20 megawatt. Förordning (2016:1188).
Vindkraft
13 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 40.90 gäller för  verksamhet med
1. två eller fler vindkraftverk som står tillsammans 
(gruppstation), om vart och ett av vindkraftverken inklusive  rotorblad är högre 150 meter,
2. ett vindkraftverk som inklusive rotorblad är högre än 150  meter och står tillsammans med en sådan gruppstation som  avses i 1, eller
3. ett vindkraftverk som inklusive rotorblad är högre än 150  meter och står tillsammans med ett annat sådant  vindkraftverk, om verksamheten påbörjas efter det att  verksamheten med det andra vindkraftverket påbörjades.  Förordning (2016:1188).
14 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 40.95 gäller för  verksamhet med
1. sju eller fler vindkraftverk som står tillsammans 
(gruppstation), om vart och ett av vindkraftverken inklusive  rotorblad är högre än 120 meter,
2. ett vindkraftverk som inklusive rotorblad är högre än 120  meter och står tillsammans med en sådan gruppstation som  avses i 1, eller
3. ett eller fler vindkraftverk som vart och ett inklusive  rotorblad är högre än 120 meter och står tillsammans med så  många andra sådana vindkraftverk att gruppstationen  sammanlagt består av minst sju vindkraftverk, om verksamheten  påbörjas efter det att verksamheten eller verksamheterna med  de andra vindkraftverken påbörjades.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 13 §. Förordning (2016:1188).
15 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 40.100 gäller för  verksamhet med
1. ett vindkraftverk som inklusive rotorblad är högre än 50  meter,
2. två eller fler vindkraftverk som står tillsammans 
(gruppstation), eller
3. ett vindkraftverk som står tillsammans med ett annat  vindkraftverk, om verksamheten påbörjas efter det att  verksamheten med det andra vindkraftverket påbörjades.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 13 eller 14 §. Förordning 
(2016:1188).
Värme- och kylanläggningar
16 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 40.110 gäller för  värmepump eller kylanläggning för uttag eller tillförsel av  värmeenergi från mark, vattenområde, grundvatten eller  avloppsvatten för en uttagen eller tillförd effekt av mer än 
10 megawatt.
Anmälningsplikten gäller inte uttag eller tillförsel genom  vattentäkt. Förordning (2016:1188).
17 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 40.120 gäller för  anläggning för lagring av värme i mark, vattenområde eller i  grundvatten för en tillförd energimängd av mer än 3 000  megawattimmar. Förordning (2016:1188).
22 kap. Avveckling av kärnreaktorer
1 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 45.10 gäller för  verksamhet varigenom en kärnkraftsreaktor eller annan  kärnreaktor monteras ned eller avvecklas, från det att  reaktorn stängs av till dess att reaktorn efter  avställningsdrift, servicedrift och rivning har upphört genom  att allt kärnbränsle och annat radioaktivt kontaminerat  material varaktigt har avlägsnats från anläggningsplatsen.
23 kap. Fordonsservice och drivmedelshantering
1 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 50.10 gäller för  anläggning för tvättning av
1. fler än 5 000 personbilar per kalenderår,
2. fler än 100 tåg eller flygplan per kalenderår,
3. fler än 500 tågvagnar eller lok per kalenderår, eller
4. fler än 1 000 andra motordrivna fordon per kalenderår.
2 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 50.20 gäller för  anläggning där det per kalenderår hanteras
1. mer än 1 000 kubikmeter flytande motorbränsle, eller
2. mer än 1 miljon normalkubikmeter gas avsedd som  motorbränsle.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är tillstånds-  eller anmälningspliktig enligt 20 kap. 1, 2 eller 3 §.
24 kap. Hamnar och flygplatser
Hamnar
1 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 63.10 gäller för  hamn där trafik medges för fartyg med en bruttodräktighet på  mer än 1 350.
Tillståndsplikten gäller inte
1. hamn för Försvarsmakten, eller
2. färjekaj med högst tio planerade fartygsanlöp per  kalenderår.
2 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 63.20 gäller för  fiskehamn eller hamn för Försvarsmakten.
Anmälningsplikten gäller inte fiskehamn som är  tillståndspliktig enligt 1 §.
Flygplatser
3 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 63.30 gäller för  civil flygplats med en instrumentbana som är längre än 1 200  meter.
Tillståndsplikten gäller inte flygplats som är  tillståndspliktig enligt 4 §.
4 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 63.40 gäller för  flottiljflygplats eller civil flygplats med infrastruktur för  militär flygverksamhet, om instrumentbanan på  flottiljflygplatsen eller den civila flygplatsen är längre än 
1 200 meter.
5 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 63.50 gäller för  flygplats för motordrivna luftfartyg där mer än 500  flygrörelser per kalenderår äger rum.
Anmälningsplikten gäller inte om flygplatsen är  tillståndspliktig enligt 3 eller 4 §.
25 kap. Laboratorier
1 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 73.10 gäller för  kemiska eller biologiska laboratorier med en total golvyta  som är större än 5 000 kvadratmeter.
Anmälningsplikten gäller inte laboratorier som
1. ingår i verksamhet som är tillstånds- eller  anmälningspliktig enligt någon annan bestämmelse i denna  förordning,
2. är tillstånds- eller anmälningspliktiga enligt 13 kap.  miljöbalken, eller
3. ingår i utbildningslokaler som är anmälningspliktiga  enligt 38 § förordningen (1998:899) om miljöfarlig verksamhet  och hälsoskydd.
26 kap. Tankrengöring
1 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 74.10 gäller för  anläggning för rengöring av cisterner, tankar eller fat som i  annan verksamhet än den egna används för förvaring eller  transport av kemiska produkter och där någon kemisk  produkt, a) enligt föreskrifter som har meddelats av  Kemikalieinspektionen har klassificerats med de riskfraser  som ingår i faroklasserna "mycket giftig", "giftig", 
"frätande", "cancerframkallande", "mutagen", 
"reproduktionstoxisk" eller "miljöfarlig", eller
b) enligt Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 
1272/2008 av den 16 december 2008 om klassificering, märkning  och förpackning av ämnen och blandningar, ändring och  upphävande av direktiven 67/548/EEG och 1999/45/EG samt  ändring av förordning (EG) nr 1907/2006 uppfyller kriterierna  för att klassificeras i faroklasserna "akut toxicitet  kategori 1", "akut toxicitet kategori 2", "akut toxicitet  kategori 3", "specifik organtoxicitet enstaka exponering  kategori 1", "specifik organtoxicitet upprepad exponering  kategori 1", "frätande för huden kategori 1A", "frätande för  huden kategori 1B", "frätande för huden kategori 1C", 
"cancerogenitet kategori 1A", "cancerogenitet kategori 1B", 
"cancerogenitet kategori 2", "mutagenitet i könsceller  kategori 1A", "mutagenitet i könsceller kategori 1B", 
"mutagenitet i könsceller kategori 2", 
"reproduktionstoxicitet kategori 1A", "reproduktionstoxicitet  kategori 1B", "reproduktionstoxicitet kategori 2", "farligt  för vattenmiljön kategori akut 1", "farligt för vattenmiljön  kategori kronisk 1", "farligt för vattenmiljön kategori  kronisk 2", "farligt för vattenmiljön kategori kronisk 3", 
"farligt för vattenmiljön kategori kronisk 4" eller "farligt  för ozonskiktet". Förordning (2016:1188).
2 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 74.20 gäller för  anläggning för rengöring av cisterner, tankar eller fat som  används för förvaring eller för transport av kemiska  produkter.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 1 §.
27 kap. Hälso- och sjukvård
1 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 85.10 gäller för  sjukhus med fler än 200 vårdplatser.
2 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 85.20 gäller för  anläggning för sterilisering av sjukvårdsartiklar, om  etylenoxid används som steriliseringsmedel.
28 kap. Rening av avloppsvatten
1 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.10 gäller för  avloppsreningsanläggning som omfattas av lagen (2006:412) om  allmänna vattentjänster och som tar emot avloppsvatten med en  föroreningsmängd som motsvarar 2 000 personekvivalenter eller  mer. Förordning (2018:1460).
2 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.11 gäller för  avloppsreningsanläggning med en anslutning av 2 000 personer  eller fler.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 1 §. Förordning (2016:1188).
3 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.15-i gäller för  avloppsreningsanläggning som tar emot avloppsvatten från en  eller flera sådana anläggningar som avses i 1 kap. 2 §  industriutsläppsförordningen (2013:250).
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 1 §. Förordning (2016:1188).
4 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 90.16 gäller för  avloppsreningsanläggning som tar emot avloppsvatten med en  föroreningsmängd som motsvarar mer än 200 men mindre än 2 000  personekvivalenter. Förordning (2018:1460).
5 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 90.20 gäller för
1. en anläggning för återvinning av avloppsvatten från en  verksamhet enligt 1, 2 eller 4 § för sådan bevattning inom  jordbruket som anges i avsnitt 1 i bilaga I till  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2020/741 av den 
25 maj 2020 om minimikrav för återanvändning av vatten, i den  ursprungliga lydelsen, och
2. tillhandahållande av återvunnet vatten från en sådan  anläggning.
Anmälningsplikten gäller inte för forsknings- eller  pilotprojekt som har undantagits från tillämpningen av  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2020/741, i den  ursprungliga lydelsen. Förordning (2024:162).
29 kap. Avfall
Ordförklaringar
1 §
Med avfall, behandla avfall, återvinna avfall, förbereda  avfall för återanvändning, materialåtervinna avfall,  bortskaffa avfall, samla in avfall, deponi, deponera avfall  och uttjänt bil avses i detta kapitel detsamma som i 15 kap.  miljöbalken. Förordning (2022:1306).
2 §
/Upphör att gälla U:2025-11-01/
Med farligt avfall och icke-farligt avfall avses i detta  kapitel detsamma som i avfallsförordningen (2020:614).
Förordning (2022:1306).
2 §
/Träder i kraft I:2025-11-01/
Med avfallskod, farligt avfall och icke-farligt avfall  avses i detta kapitel detsamma som i avfallsförordningen 
(2020:614). Förordning (2025:660).
3 §
Med inert avfall avses i detta kapitel detsamma som i 3 a 
§ förordningen (2001:512) om deponering av avfall. Förordning 
(2016:1188).
4 §
Med avfallsförbränningsanläggning och  samförbränningsanläggning avses i detta kapitel detsamma som  i förordningen (2013:253) om förbränning av avfall.
Förordning (2018:1460).
Förbränning
5 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 90.180-i gäller för  samförbränningsanläggning där farligt avfall förbränns, om  den tillförda mängden avfall är mer än 10 ton per dygn eller  mer än 2 500 ton per kalenderår. Förordning (2016:1188).
6 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 90.181-i gäller för  avfallsförbränningsanläggning där farligt avfall förbränns,  om den tillförda mängden farligt avfall är mer än 10 ton per  dygn eller mer än 2 500 ton per kalenderår. Förordning 
(2016:1188).
7 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.190 gäller för  samförbränningsanläggning där farligt avfall förbränns, om  den tillförda mängden avfall är högst 10 ton per dygn men  högst 2 500 ton per kalenderår. Förordning (2016:1188).
8 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.191 gäller för  avfallsförbränningsanläggning där farligt avfall förbränns,  om den tillförda mängden avfall är högst 10 ton per dygn  eller högst 2 500 ton per kalenderår. Förordning 
(2016:1188).
9 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 90.200-i gäller för  samförbränningsanläggning där icke-farligt avfall förbränns,  om den tillförda mängden avfall är mer än 100 000 ton per  kalenderår.
I den tillförda mängden inräknas inte rent träavfall eller  avfall som anges i 17 § 1-3 och 5 i förordningen (2013:253)  om förbränning av avfall. Förordning (2016:1188).
10 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 90.201-i gäller för  avfallsförbränningsanläggning där icke-farligt avfall  förbränns, om den tillförda mängden avfall är mer än 100 000  ton per kalenderår.
I den tillförda mängden inräknas inte rent träavfall eller  avfall som anges i 17 § 1-3 och 5 i förordningen (2013:253)  om förbränning av avfall. Förordning (2016:1188).
11 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.210-i gäller för  samförbränningsanläggning där icke-farligt avfall förbränns,  om den tillförda mängden avfall är
1. mer än 3 ton per timme, eller
2. mer än 18 000 ton men högst 100 000 ton per kalenderår.
I den tillförda mängden inräknas inte rent träavfall eller  avfall som anges i 17 § 1-3 och 5 i förordningen (2013:253)  om förbränning av avfall. Förordning (2016:1188).
12 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.211-i gäller för  avfallsförbränningsanläggning där icke-farligt avfall  förbränns, om den tillförda mängden avfall är
1. mer än 3 ton per timme, eller
2. mer än 18 000 ton men högst 100 000 ton per kalenderår.
I den tillförda mängden inräknas inte rent träavfall eller  avfall som anges i 17 § 1-3 och 5 i förordningen (2013:253)  om förbränning av avfall. Förordning (2016:1188).
13 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.212-i gäller för  samförbränningsanläggning där animaliskt avfall förbränns om  den tillförda mängden avfall är
1. mer än 10 ton per dygn, eller
2. mer än 2 500 ton men högst 18 000 ton per kalenderår.  Förordning (2016:1188).
14 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.213-i gäller för  avfallsförbränningsanläggning där animaliskt avfall förbränns  om den tillförda mängden avfall är
1. mer än 10 ton per dygn, eller
2. mer än 2 500 ton men högst 18 000 ton per kalenderår.  Förordning (2016:1188).
15 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.220 gäller för  samförbränningsanläggning där icke-farligt avfall förbränns,  om den tillförda mängden avfall är
1. högst 3 ton per timme, eller
2. mer än 50 ton men högst 18 000 ton per kalenderår.
I den tillförda mängden inräknas inte rent träavfall eller  avfall som anges i 17 § 1-3 och 5 i förordningen (2013:253)  om förbränning av avfall. Förordning (2016:1188).
16 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.221 gäller för  avfallsförbränningsanläggning där icke-farligt avfall  förbränns, om den tillförda mängden avfall är
1. högst 3 ton per timme, eller
2. mer än 50 ton men högst 18 000 ton per kalenderår.
I den tillförda mängden inräknas inte rent träavfall eller  avfall som anges i 17 § 1-3 och 5 i förordningen (2013:253)  om förbränning av avfall. Förordning (2016:1188).
17 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 90.230 gäller för  samförbrännings- eller avfallsförbränningsanläggning där icke-
farligt avfall förbränns yrkesmässigt, om den tillförda  mängden är högst 50 ton per kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte anläggning som endast förbränner  naturligt, icke-farligt vegetabiliskt material från jordbruk  eller skogsbruk för energiproduktion på ett sätt som inte  medför skada på människors hälsa eller miljön.  Förordning (2022:1306).
Deponering
18 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.271 gäller för  att deponera icke-farliga muddermassor på land längs små  sund, kanaler eller vattenvägar som massorna har muddrats  från, om
1. mängden massor är mer än 1 000 ton, eller
2. föroreningsrisken inte endast är ringa. Förordning 
(2016:1188).
19 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 90.281 gäller för  att deponera icke-farliga muddermassor på land längs små sund,  kanaler eller vattenvägar som massorna har muddrats från eller  icke-farliga rensningsmassor på land i anslutning till det  vatten som har rensats, om verksamheten inte är  tillståndspliktig enligt 18 §.
Anmälningsplikten gäller inte uppläggning av rensningsmassor  från jordbruk eller skogsbruk om uppläggningen inte medför  skada för människors hälsa eller miljön.  Förordning (2022:1306).
20 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 90.290-i gäller för  att deponera icke-farligt avfall som inte är inert, om den  tillförda mängden avfall är mer än 100 000 ton per  kalenderår. Förordning (2016:1188).
21 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.300-i gäller för  att deponera icke-farligt avfall som inte är inert, om
1. den tillförda mängden är mer än 2 500 ton men högst 100 
000 ton avfall per kalenderår, eller
2. mängden avfall som deponeras är mer än 25 000 ton.
Tillståndsplikten gäller inte om deponeringen är  tillståndspliktig enligt 20 §. Förordning (2016:1188).
22 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.310 gäller för  att deponera icke-farligt avfall.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är tillstånds-  eller anmälningspliktig enligt 18, 19, 20 eller 21 §.  Förordning (2016:1188).
23 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 90.320-i gäller för  att deponera farligt avfall, om deponin tillförs mer än 10 
000 ton farligt avfall per kalenderår. Förordning 
(2016:1188).
24 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.330-i gäller för  att deponera farligt avfall, om
1. den tillförda mängden farligt avfall är mer än 2 500 ton  men högst 10 000 ton per kalenderår, eller
2. mängden farligt avfall som deponeras är mer än 25 000  ton.
Tillståndsplikten gäller inte om deponeringen är  tillståndspliktig enligt 23 §. Förordning (2016:1188).
25 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.340 gäller för  att deponera farligt avfall, om deponeringen inte är  tillståndspliktig enligt 23 eller 24 §. Förordning 
(2016:1188).
26 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 90.341 gäller för  sluttäckt deponi där sluttäckningen har godkänts enligt 32 §  förordningen (2001:512) om deponering av avfall, fram till  dess åtgärder inte längre behöver vidtas enligt 33 § samma  förordning. Förordning (2016:1188).
27 §
Har upphävts genom förordning (2022:1306).
28 §
Har upphävts genom förordning (2022:1306).
29 §
Har upphävts genom förordning (2022:1306).
Biologisk behandling
30 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.161 gäller  för att behandla icke-farligt avfall genom biologisk  behandling om avfallet inte är park- och trädgårdsavfall och
1. den tillförda mängden avfall är mer än 500 ton men högst 
18 750 ton per kalenderår, eller
2. om behandlingen enbart sker genom anaerob biologisk  nedbrytning och den tillförda mängden avfall är mer än 500  ton men högst 25 000 ton per kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte om behandlingen
1. är tillståndspliktig enligt 66 §, eller
2. är tillstånds- eller anmälningspliktig enligt 21 kap. 2  eller 3 §. Förordning (2016:1188).
31 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 90.171 gäller för  att behandla icke-farligt avfall genom biologisk behandling,  om
1. avfallet inte är park- och trädgårdsavfall och den  tillförda mängden är mer än 10 ton men högst 500 ton per  kalenderår, eller
2. avfallet är park- och trädgårdsavfall och den tillförda  mängden är mer än 50 ton men högst 18 750 ton per  kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte om behandlingen är tillstånds-  eller anmälningspliktig enligt 21 kap. 2 eller 3 §.  Förordning (2016:1188).
Animaliskt avfall
32 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.241-i gäller för  att behandla animaliskt avfall om den tillförda mängden avfall  är mer än 10 ton per dygn eller mer än 2 500 ton per  kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte om behandlingen är tillstånds-  eller anmälningspliktig enligt någon av 5-17, 30 eller 31 §§.
Förordning (2022:1306).
33 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 90.251 gäller för  att yrkesmässigt behandla animaliskt avfall om den tillförda  mängden avfall är högst 10 ton per dygn eller högst 2 500 ton  per kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte om behandlingen är tillstånds-  eller anmälningspliktig enligt någon av 5-17, 30 eller 31 §§.
Förordning (2022:1306).
Återvinning för anläggningsändamål
34 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.131 gäller för  att återvinna icke-farligt avfall för anläggningsändamål på  ett sätt som kan förorena mark, vattenområde eller  grundvatten, om föroreningsrisken inte endast är ringa.  Förordning (2016:1188).
35 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 90.141 gäller för  att återvinna icke-farligt avfall för anläggningsändamål på  ett sätt som kan förorena mark, vattenområde eller  grundvatten, om föroreningsrisken är ringa. Förordning 
(2016:1188).
Uppgrävda massor
36 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.361 gäller för  att behandla farligt avfall som utgörs av uppgrävda massor,  om mängden avfall är högst 2 500 ton per kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte om behandlingen är tillstånds-  eller anmälningspliktig enligt 25 eller 37 §. Förordning 
(2016:1188).
37 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 90.370 gäller för  att behandla avfall som utgörs av uppgrävda förorenade massor  från den plats där behandlingen sker, om behandlingen pågår  under högst en tolvmånadersperiod och inte är  tillståndspliktig enligt någon av 5-17, 21-25, 65-67 eller 
70 a §§. Förordning (2022:1306).
Konvertering av smittförande avfall
38 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 90.382 gäller för  att på ett sjukhus konvertera smittförande avfall. Förordning 
(2016:1188).
Avvattning
39 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 90.375 gäller  för att avvattna icke-farligt eller farligt avfall, om  mängden avfall som behandlas är högst 2 000 ton per  kalenderår. Förordning (2018:1460).
Mekanisk bearbetning och sortering
40 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.100 gäller för  att återvinna mer än 10 000 ton icke-farligt avfall per  kalenderår genom mekanisk bearbetning.
Tillståndsplikten gäller inte
1. för att genom krossning, siktning eller motsvarande  mekanisk bearbetning återvinna avfall för byggnads- eller  anläggningsändamål, eller
2. om återvinningen är tillståndspliktig enligt 65 §.  Förordning (2016:1188).
41 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 90.110 gäller för  att
1. yrkesmässigt återvinna icke-farligt avfall genom mekanisk  bearbetning, om den tillförda mängden avfall är högst 10 000  ton per kalenderår, eller
2. genom krossning, siktning eller motsvarande mekanisk  bearbetning återvinna avfall för byggnads- eller  anläggningsändamål. Förordning (2016:1188).
42 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.70 gäller för  att sortera icke-farligt avfall, om mängden avfall är mer än 
10 000 ton per kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte för att sortera avfall för  byggnads- eller anläggningsändamål. Förordning (2016:1188).
43 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 90.80 gäller för  att sortera icke-farligt avfall, om mängden avfall är
1. mer än 1 000 ton per kalenderår och avfallet ska användas  för byggnads- eller anläggningsändamål, eller
2. mer än 1 000 ton men högst 10 000 ton per kalenderår i  andra fall. Förordning (2016:1188).
Elavfall
44 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 90.90 gäller för  att i fråga om avfall som utgörs av elektriska och  elektroniska produkter yrkesmässigt sortera, demontera eller  på annat sätt behandla avfallet innan ytterligare  behandling.
Anmälningsplikten gäller inte behandling av komponenter eller  utrustning som innehåller isolerolja. Förordning 
(2016:1188).
Uttjänta fordon
45 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.119 gäller för  att tömma, demontera eller på annat sätt yrkesmässigt  återvinna sådana uttjänta motordrivna fordon som inte  omfattas av bilskrotningsförordningen (2007:186).
Tillståndsplikten gäller inte om återvinningen är  anmälningspliktig enligt 46 § 2. Förordning (2016:1188).
46 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 90.120 gäller för  att tömma, demontera eller på annat sätt yrkesmässigt  återvinna
1. uttjänta bilar som omfattas av bilskrotningsförordningen 
(2007:186), eller
2. andra uttjänta motordrivna fordon vars totalvikt inte  överstiger 3 500 kilogram, om fordonen återvinns av en  bilskrotare som är auktoriserad enligt  bilskrotningsförordningen. Förordning (2016:1188).
Förberedelse för återanvändning
47 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 90.29 gäller för  att yrkesmässigt förbereda avfall för återanvändning.  Förordning (2018:1460).
Lagring som en del av att samla in avfall
48 §
/Upphör att gälla U:2025-11-01/
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.30 gäller för  att lagra icke-farligt avfall som en del av att samla in det,  om mängden avfall vid något tillfälle är
1. mer än 30 000 ton och avfallet ska användas för byggnads-  eller anläggningsändamål, eller
2. mer än 10 000 ton annat icke-farligt avfall i andra fall.  Förordning (2016:1188).
48 §
/Träder i kraft I:2025-11-01/
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.30 gäller för att  lagra icke-farligt avfall som en del av att samla in det, om  mängden avfall vid något tillfälle är
1. mer än 30 000 ton och avfallet ska användas för byggnads-  eller anläggningsändamål, eller
2. mer än 10 000 ton annat icke-farligt avfall i andra fall.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 56 a §. Förordning (2025:660).
49 §
/Upphör att gälla U:2025-11-01/
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 90.40 gäller för  att lagra icke-farligt avfall som en del av att samla in det,  om mängden avfall vid något tillfälle är
1. mer än 10 ton men högst 30 000 ton och avfallet ska  användas för byggnads- eller anläggningsändamål, eller
2. mer än 10 ton men högst 10 000 ton annat icke-farligt  avfall i andra fall. Förordning (2016:1188).
49 §
/Träder i kraft I:2025-11-01/
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 90.40 gäller för att  lagra icke-farligt avfall som en del av att samla in det, om  mängden avfall vid något tillfälle är
1. mer än 10 ton men högst 30 000 ton och avfallet ska  användas för byggnads- eller anläggningsändamål, eller
2. mer än 10 ton men högst 10 000 ton annat icke-farligt  avfall i andra fall.
Anmälningsplikten gäller inte om verksamheten är tillstånds-  eller anmälningspliktig enligt 56 a eller 56 b §.
Förordning (2025:660).
50 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.50 gäller för  att lagra farligt avfall som en del av att samla in det, om  mängden avfall vid något tillfälle är
1. mer än 5 ton och utgörs av olja,
2. mer än 30 ton och utgörs av blybatterier,
3. mer än 50 ton och utgörs av elektriska eller elektroniska  produkter,
4. mer än 30 ton och utgörs impregnerat trä,
5. mer än 50 ton och utgörs av motordrivna fordon, eller
6. mer än 1 ton i andra fall. Förordning (2016:1188).
51 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 90.60 gäller för  att lagra farligt avfall som en del av att samla in det, om  mängden avfall vid något tillfälle är
1. mer än 200 kilogram men högst 5 ton och utgörs av olja,
2. mer än 1 500 kilogram men högst 30 ton och utgörs av  blybatterier,
3. mer än 1 ton men högst 50 ton och utgörs av elektriska  eller elektroniska produkter,
4. mer än 200 kilogram men högst 30 ton och utgörs av  impregnerat trä,
5. högst 50 ton och utgörs av motordrivna fordon, eller
6. mer än 200 kilogram men högst 1 ton i andra fall.  Förordning (2016:1188).
Långtidslagring, djupt bergförvar och underjordsförvar
52 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 90.454-i gäller för  att underjordsförvara mer än 50 ton farligt avfall.  Förordning (2016:1188).
53 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 90.455 gäller för  att permanent lagra kvicksilveravfall med minst 0,1  viktprocent kvicksilver i djupt bergförvar.
Tillståndsplikten gäller inte om lagringen är  tillståndspliktig enligt 52 §. Förordning (2016:1188).
54 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 90.457 gäller för  att underjordsförvara högst 50 ton farligt avfall. Förordning 
(2016:1188).
55 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.458 gäller för  att underjordsförvara icke-farligt avfall. Förordning 
(2016:1188).
Lagring i avvaktan på återvinning eller bortskaffande
56 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.408-i gäller för  att lagra farligt avfall i avvaktan på sådan behandling som  kräver tillstånd enligt 5, 6, 7, 8 eller 67 §, om mängden  avfall vid något tillfälle är mer än 50 ton. Förordning 
(2016:1188).
/Rubriken träder i kraft I:2025-11-01/
Lagring av blandat bygg- och rivningsavfall, lättfraktion och  stoft
56 a §
/Träder i kraft I:2025-11-01/
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.350 gäller för  att på en annan plats än där avfallet uppkom lagra icke-
farligt avfall som består av blandat bygg- och rivningsavfall 
(avfallskod 17 09 04) eller lättfraktion och stoft 
(avfallskod 19 10 04), om mängden avfall vid något tillfälle  är mer än totalt 1 000 ton. Förordning (2025:660).
56 b §
/Träder i kraft I:2025-11-01/
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 90.351 gäller för  att på en annan plats än där avfallet uppkom lagra icke-
farligt avfall som består av blandat bygg- och rivningsavfall 
(avfallskod 17 09 04) eller lättfraktion och stoft 
(avfallskod 19 10 04), om mängden avfall vid något tillfälle  är mer än totalt 10 ton och verksamheten inte omfattas av  tillståndsplikt enligt 56 a §. Förordning (2025:660).
Fartygsåtervinning
57 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 90.451 gäller för  att återvinna avfall genom sådant yrkesmässigt  omhändertagande av fartyg som omfattas av Europaparlamentets  och rådets förordning (EU) nr 1257/2013 av den 20 november 
2013 om återvinning av fartyg och om ändring av förordning 
(EG) nr 1013/2006 och direktiv 2009/16/EG, i den ursprungliga  lydelsen. Förordning (2016:1188).
Radioaktivt avfall
58 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 90.460 gäller för  att behandla högaktivt radioaktivt avfall, slutförvara  radioaktivt avfall eller lagra radioaktivt avfall. Förordning 
(2016:1188).
59 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 90.470 gäller  för att bearbeta, lagra, slutförvara eller på annat sätt  hantera använt kärnbränsle, kärnavfall eller annat  radioaktivt avfall enligt lagen (1984:3) om kärnteknisk  verksamhet eller strålskyddslagen (2018:396), om hanteringen  inte är tillståndspliktig enligt 58 §.  Förordning (2018:515).
Lagring och avskiljning av koldioxid
60 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 90.480 gäller för  anläggning för geologisk lagring av koldioxid, om mängden  koldioxid som är planerad att lagras är mer än 100 000 ton.  Förordning (2016:1188).
61 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.485 gäller för  anläggning för geologisk lagring av koldioxid, om mängden  koldioxid som är planerad att lagras är högst 100 000 ton.  Förordning (2016:1188).
62 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.500-i gäller för  att avskilja koldioxidströmmar för geologisk lagring av  koldioxid från industriutsläppsverksamheter som beskrivs i 1  kap. 2 § industriutsläppsförordningen (2013:250). Förordning 
(2016:1188).
63 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.510 gäller för  att avskilja koldioxidströmmar för geologisk lagring av  koldioxid från anläggningar som inte är tillståndspliktiga  enligt 62 §. Förordning (2016:1188).
64 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 90.520 gäller för  att borra i syfte att bedöma om en plats är lämplig för  geologisk lagring av koldioxid. Förordning (2016:1188).
Andra verksamheter med återvinning eller bortskaffande
65 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.406-i gäller för  att återvinna eller både återvinna och bortskaffa  icke-farligt avfall, om den tillförda mängden avfall är mer  än 75 ton per dygn eller mer än 18 750 ton per kalenderår och  verksamheten avser
1. biologisk behandling,
2. behandling innan förbränning eller samförbränning,
3. behandling i anläggning för fragmentering av metallavfall,  eller
4. behandling av slagg eller aska.
Om behandlingen enbart avser anaerob biologisk nedbrytning  gäller tillståndsplikten endast om den tillförda mängden  avfall är mer än 100 ton per dygn eller mer än 25 000 ton per  kalenderår. Förordning (2016:1188).
66 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.405-i gäller för  att bortskaffa icke-farligt avfall, om den tillförda mängden  avfall är mer än 50 ton per dygn eller mer än 12 500 ton per  kalenderår och verksamheten avser
1. biologisk behandling,
2. fysikalisk-kemisk behandling,
3. behandling innan förbränning eller samförbränning,
4. behandling i anläggning för fragmentering av metall,  eller
5. behandling av slagg eller aska. Förordning (2016:1188).
67 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 90.435-i gäller för  att återvinna eller bortskaffa farligt avfall, om den  tillförda mängden avfall är mer än 10 ton per dygn eller mer  än 2 500 ton per kalenderår och verksamheten avser
1. biologisk behandling,
2. fysikalisk-kemisk behandling,
3. materialåtervinning av lösningsmedel,
4. materialåtervinning av oorganiska material, utom metaller  och metallföreningar,
5. regenerering av syror eller baser,
6. återvinning av komponenter som används till att minska  föroreningar,
7. återvinning av katalysatorer,
8. omraffinering eller annan behandling för återanvändning av  olja,
9. invallning,
10. sammansmältning eller blandning innan behandling i en  samförbrännings- eller avfallsförbränningsanläggning eller  innan avfallet behandlas enligt någon av de andra punkterna i  denna paragraf, eller
11. omförpackning innan behandling i en samförbrännings-  eller avfallsförbränningsanläggning eller innan behandling av  avfall enligt någon av de andra punkterna i denna paragraf.  Förordning (2016:1188).
68 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 90.410 gäller för  att behandla icke-farligt avfall, om den tillförda mängden  avfall är mer än 100 000 ton per kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte om behandlingen är tillstånds-  eller anmälningspliktig enligt någon annan bestämmelse i detta  kapitel. Förordning (2022:1306).
69 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.420 gäller för  att behandla icke-farligt avfall, om den tillförda mängden  avfall är mer än 500 ton men högst 100 000 ton per kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte om behandlingen är tillstånds-  eller anmälningspliktig enligt någon annan bestämmelse i detta  kapitel. Förordning (2022:1306).
70 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 90.430 gäller för  att yrkesmässigt behandla icke-farligt avfall, om den  tillförda mängden avfall är högst 500 ton per kalenderår.
Anmälningsplikten gäller inte om behandlingen är anmälnings-  eller tillståndspliktig enligt någon annan bestämmelse i  detta kapitel. Förordning (2016:1188).
70 a §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.436 gäller för  att behandla icke-farligt avfall genom kemisk behandling om  den tillförda mängden avfall är mer än 100 ton per dygn.
Tillståndsplikten gäller inte om verksamheten är  tillståndspliktig enligt 65 eller 66 §.  Förordning (2022:1306).
71 §
Tillståndsplikt A och verksamhetskod 90.440 gäller för  att behandla farligt avfall, om den tillförda mängden avfall  är mer än 2 500 ton per kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte om behandlingen är  tillståndspliktig enligt någon annan bestämmelse i detta  kapitel. Förordning (2016:1188).
72 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 90.450 gäller för  att yrkesmässigt behandla farligt avfall, om den tillförda  mängden avfall är högst 2 500 ton per kalenderår.
Tillståndsplikten gäller inte om behandlingen är  tillståndspliktig enligt någon annan bestämmelse i detta  kapitel. Förordning (2016:1188).
30 kap. Skjutfält, skjutbanor och sportanläggningar
1 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 92.10 gäller för  skjutfält för skjutning med grovkalibriga vapen (kaliber  större än 20 millimeter) eller för sprängningar av  ammunition, minor eller andra sprängladdningar.
2 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 92.20 gäller för  skjutbana som är stadigvarande inrättad för skjutning utomhus  med skarp ammunition till finkalibriga vapen (kaliber mindre  än 20 millimeter) för mer än 5 000 skott per kalenderår.
3 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 92.30 gäller för  permanent tävlings-, tränings- eller testbana för  motorfordon.
31 kap. Textiltvätterier
1 §
Anmälningsplikt C och verksamhetskod 93.10 gäller för  tvätteri för mer än 2 ton tvättgods per dygn.
Anmälningsplikten gäller inte om
1. utsläpp av vatten från verksamheten leds till ett  avloppsreningsverk som är tillståndspliktigt enligt 28 kap. 1  eller 2 §, eller
2. verksamheten är anmälningspliktig enligt 19 kap. 4 §.  Förordning (2016:1188).
32 kap. Begravningsverksamhet
1 §
Tillståndsplikt B och verksamhetskod 93.20 gäller för  krematorium.
Övergångsbestämmelser
2013:251
1. Denna förordning träder i kraft den 18 juni 2013.
2. Ett beslut eller en dom om tillstånd eller en anmälan  enligt en bestämmelse som fanns i förordningen (1998:899) om  miljöfarlig verksamhet och hälsoskydd och där en motsvarande  bestämmelse finns i denna förordning ska fortsätta gälla för  sådana verksamheter som omfattas av 2-32 kap. denna  förordning. Sådana beslut och domar ska anses meddelade  enligt de motsvarande bestämmelserna i denna förordning. Även  en anmälan ska anses gjord enligt de motsvarande  bestämmelserna i denna förordning.
3. Följande gäller för en verksamhet som har påbörjats före  ikraftträdandet och som inte omfattas av tillstånd enligt 5 §  förordningen (1998:899) om miljöfarlig verksamhet och  hälsoskydd eller motsvarande äldre bestämmelser, om  verksamheten blir tillståndspliktig genom denna förordning.  Verksamheten får fortsätta att bedrivas till och med den 7  juli 2015. Därefter får verksamheten bedrivas endast om den  som bedriver verksamheten lämnat in en ansökan om tillstånd  till tillståndsmyndigheten senast den 7 juli 2015 och  tillståndsmyndigheten inte beslutar något annat.
4. Det som sägs i punkten 3 gäller inte om  tillsynsmyndigheten enligt 9 kap. 6 a § miljöbalken har  förelagt verksamhetsutövaren att ansöka om tillstånd.
5. Följande gäller för en verksamhet som har påbörjats före  ikraftträdandet och som inte omfattas av tillstånd eller har  anmälts enligt 5 eller 21 § förordningen (1998:899) om  miljöfarlig verksamhet och hälsoskydd eller motsvarande äldre  bestämmelser, om verksamheten blir anmälningspliktig genom  denna förordning. Verksamheten får fortsätta att bedrivas  till och med den 7 juli 2015. Därefter får verksamheten  bedrivas endast om verksamheten är anmäld senast den 7 juli 
2015.
2015:23
1. Denna förordning träder i kraft den 15 mars 2015.
Förordning (2015:118).
2. Följande gäller för en verksamhet som har påbörjats före  den 15 mars 2015 och som inte har tillstånd enligt  miljöprövningsförordningen (2013:251) eller motsvarande äldre  bestämmelser, om tillståndsplikt införs genom 29 kap. 56 a §.  Verksamheten får fortsätta att bedrivas till och med den 31  december 2015. Om verksamhetsutövaren senast den 31 december 
2015 har gett in en ansökan om tillstånd till  tillståndsmyndigheten, får verksamheten därefter fortsätta  att bedrivas till dess tillståndsfrågan är slutligt avgjord.  Om tillståndsmyndigheten beslutar om inskränkningar för  verksamheten som ska gälla under prövningstiden eller  beslutar att verksamheten inte får bedrivas i avvaktan på att  tillståndsfrågan är slutligt avgjord, får verksamheten dock  inte bedrivas i strid med tillståndsmyndighetens beslut.
Förordning (2015:118).
2016:999
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2017.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för verksamhet som  omfattas av bearbetningskoncession enligt lagen (1985:620) om  vissa torvfyndigheter.
2016:1188
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2017.
2. Mål och ärenden om tillstånd till miljöfarlig verksamhet  som har inletts före ikraftträdandet men ännu inte har  avgjorts handläggs enligt äldre bestämmelser.
3. För verksamheter som har påbörjats före ikraftträdandet  och inte omfattas av tillstånd eller tillståndsplikt enligt  tidigare bestämmelser men blir tillståndspliktiga genom denna  förordning gäller följande. Verksamhetsutövaren ska senast  den 1 januari 2019 ge in en ansökan om tillstånd till  tillståndsmyndigheten. Verksamheten får därefter fortsätta  att bedrivas om inte tillståndsmyndigheten eller  tillsynsmyndigheten beslutar något annat.
4. För verksamheter som har påbörjats före ikraftträdandet  och inte omfattas av tillstånd eller har anmälts enligt  tidigare bestämmelser men blir anmälningspliktiga genom denna  förordning gäller följande. Verksamheten får fortsätta att  bedrivas till och med den 1 januari 2019. Därefter får  verksamheten bedrivas endast om verksamheten är anmäld och  den myndighet som handlägger anmälningsärendet inte beslutar  något annat.
2018:1460
1. Denna förordning träder i kraft den 15 augusti 2018.
2. För en verksamhet som avses i 5 kap. 34 § som har  påbörjats före ikraftträdandet och inte omfattas av tillstånd  eller har anmälts enligt tidigare bestämmelser men blir  anmälningspliktig genom denna förordning gäller följande.  Verksamheten får fortsätta att bedrivas till och med den 
15 augusti 2019. Därefter får verksamheten bedrivas endast om  verksamheten är anmäld och den myndighet som handlägger  anmälningsärendet inte beslutar något annat.
2020:528
1. Denna förordning träder i kraft den 25 juni 2020.
2. Bestämmelserna i 5 a-5 c §§ och 8 kap. 10 a § tillämpas  även på anmälningar som gjorts före ikraftträdandet.
2021:731
1. Denna förordning träder i kraft den 20 juli 2021.
2. För verksamheter som har påbörjats före ikraftträdandet och  inte omfattas av tillstånd eller tillståndsplikt enligt  tidigare bestämmelser men blir tillståndspliktiga genom denna  förordning ska verksamhetsutövaren senast den 1 augusti 2022  ge in en ansökan om tillstånd till tillståndsmyndigheten.  Verksamheten får därefter fortsätta att bedrivas om inte  tillståndsmyndigheten eller tillsynsmyndigheten beslutar något  annat.
2022:111
1. Denna förordning träder i kraft den 15 mars 2022.
2. Bestämmelsen i 5 a § tillämpas även på anmälningar som  gjorts före ikraftträdandet.
2022:1306
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2023.
2. En verksamhet som bedrivs vid ikraftträdandet och som  enligt äldre bestämmelser inte är tillståndspliktig får  fortsätta verksamheten utan tillstånd till och med den 
1 januari 2025. För att fortsätta verksamheten efter det  datumet krävs ett tillstånd. Om en ansökan om tillstånd har  kommit in till tillståndsmyndigheten före den 1 januari 2025  får verksamheten dock fortsätta till dess att ansökan har  prövats slutligt, om prövningsmyndigheten inte bestämmer  annat.
3. En verksamhet som bedrivs vid ikraftträdandet och som  enligt äldre bestämmelser inte är anmälningspliktig får  fortsätta verksamheten utan att göra en anmälan till och med  den 1 januari 2024. För att fortsätta verksamheten efter det  datumet krävs en anmälan. Om en anmälan har gjorts till  tillsynsmyndigheten före den 1 januari 2024 får verksamheten  dock fortsätta till dess att handläggningen av anmälan  avslutats, om tillsynsmyndigheten inte bestämmer annat.
4. En verksamhet som bedrivs vid ikraftträdandet och som  omfattades av anmälningsplikt enligt den upphävda 29 kap. 29 §  får fortsätta verksamheten utan tillstånd till utgången av 
2025. För att fortsätta verksamheten därefter krävs ett  tillstånd. Om en ansökan om tillstånd har kommit in till  tillståndsmyndigheten före utgången av 2025 får verksamheten  dock fortsätta till dess att ansökan har prövats slutligt, om  inte tillståndsmyndigheten bestämmer annat.
Förordning (2024:1314).
2022:1601
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2023.
2. Bestämmelserna i 1 kap. 5 b § tillämpas även på anmälningar  som har gjorts före ikraftträdandet.
2024:162
1. Denna förordning träder i kraft den 2 juni 2024.
2. Den som före ikraftträdandet har påbörjat uppförandet eller  användandet av en anläggning för återvinning av avloppsvatten  eller påbörjat tillhandahållande av sådant återvunnet vatten,  som ska anmälas enligt 28 kap. 5 § får dock fortsätta med  verksamheten till utgången av december 2024. Därefter får  uppförandet eller användandet fortsätta endast om det har  anmälts.
2024:980
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2025.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för mål och ärenden  som har inletts hos en prövningsmyndighet före  ikraftträdandet.
2025:217
1. Denna förordning träder i kraft den 16 april 2025.
2. Naturvårdsverket ska första gången redovisa en analys  enligt 1 kap. 18 § senast den 23 juni 2025.
3. Domstolsverket ska första gången lämna uppgifter enligt 
1 kap. 20 § senast den 23 april 2025.
4. Länsstyrelserna ska första gången lämna uppgifter enligt 
1 kap. 21 § senast den 23 april 2025.
2025:660
1. Denna förordning träder i kraft den 1 november 2025.
2. En verksamhet som bedrivs vid ikraftträdandet och som  enligt äldre bestämmelser inte är tillståndspliktig men som  blir tillståndspliktig genom denna förordning får fortsätta  bedrivas utan tillstånd till och med den 30 oktober 2026. Den  som har ansökt om tillstånd före den 1 november 2026 får dock  fortsätta verksamheten till dess att ansökan prövats slutligt,  om inte tillståndsmyndigheten bestämmer annat.
2025:842
1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2026.
2. För verksamheter som påbörjats före ikraftträdandet och som  blir anmälningspliktiga enligt 3 kap. 5 § gäller följande:
a) Till och med den 1 juli 2027 får verksamheten fortsätta  bedrivas utan att en anmälan har gjorts. Om  verksamhetsutövaren senast den 1 juli 2027 har kommit in med  en anmälan till tillsynsmyndigheten, får verksamheten därefter  fortsätta att bedrivas om inte tillsynsmyndigheten beslutar  något annat.
b) En verksamhet som omfattas av ett tillstånd enligt 9 kap.  eller 11 kap. miljöbalken får fortsätta bedrivas under  tillståndets giltighetstid, om detta gäller efter den 1 juli 
2027. Om verksamhetsutövaren har kommit in med en anmälan till  tillsynsmyndigheten innan tillståndet har slutat gälla får  verksamheten därefter fortsätta att bedrivas om inte  tillsynsmyndigheten beslutar något annat.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.