Title: Lag (1997:736) om färdtjänst
SFS Number: Svensk författningssamling 1997:736
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-1997736-om-fardtjanst_sfs-1997-736/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1997:736
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1997:736
Ministry/Authority: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM
Issued: 1997-10-16
Metadata: {"Utfärdad": "1997-10-16", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2019:901"}

==================================================

Lag (1997:736) om färdtjänst
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1997:736
Departement/myndighet
:   
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM
Utfärdad
:   
1997-10-16
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2019:901
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Denna lag gäller särskilt anordnade transporter för personer med funktionshinder (färdtjänst).
2 §
Med dem som ansvarar för kollektivtrafiken i länet och regional kollektivtrafikmyndighet avses i denna lag detsamma som i lagen (2010:1065) om kollektivtrafik.
Lag (2010:1068)
.
3 §
Varje kommun ansvarar, såvitt gäller kommuninvånarna, för att färdtjänst av god kvalitet anordnas inom kommunen och, om det finns särskilda skäl, mellan kommunen och en annan kommun.
En kommun får för sina kommuninvånare anordna färdtjänst också i eller mellan andra kommuner.
Lag (2006:1114)
.
4 §
Kommunens uppgifter enligt denna lag fullgörs av den eller  de nämnder som kommunfullmäktige bestämmer.
Kommunen får, efter överenskommelse med regionen, om den hör  till dem som ansvarar för kollektivtrafiken i länet, överlåta  sina uppgifter enligt denna lag till den regionala  kollektivtrafikmyndigheten i länet.
Lag (2019:901)
.
5 §
Har en kommun överlåtit sina uppgifter till en regional kollektivtrafikmyndighet ansvarar myndigheten, såvitt gäller kommuninvånarna, för att färdtjänst anordnas inom kommunen och, om det finns särskilda skäl, mellan kommunen och en annan kommun. Vidare får den regionala kollektivtrafikmyndigheten för invånare i kommunen anordna färdtjänst också i eller mellan andra kommuner.
Lag (2010:1068)
.
Tillstånd till färdtjänst
6 §
Färdtjänst får anlitas av den som efter ansökan har fått tillstånd till det.
Frågor om tillstånd prövas av kommunen där den sökande är folkbokförd, eller, om kommunens uppgifter enligt denna lag överlåtits till den regionala kollektivtrafikmyndigheten i länet, av denna myndighet (tillståndsgivaren).
Lag (2010:1068)
.
7 §
Tillstånd till färdtjänst skall meddelas för dem som på grund av funktionshinder, som inte endast är tillfälligt, har väsentliga svårigheter att förflytta sig på egen hand eller att resa med allmänna kommunikationsmedel.
Om sökanden är under 18 år skall prövningen göras i förhållande till barn i motsvarande ålder utan funktionshinder.
Tillståndet omfattar inte transporter som av någon annan anledning bekostas av det allmänna.
Lag (2006:1114)
.
8 §
Om den som söker tillstånd till färdtjänst behöver ledsagare under resorna, skall tillståndet gälla även ledsagaren.
9 §
Tillstånd till färdtjänst meddelas för viss tid eller tills vidare.
Tillstånd får i skälig omfattning förenas med föreskrifter om
1. vilket färdsätt som får användas,
2. inom vilket område resor får göras, och
3. hur många resor tillståndet omfattar.
Sådana resor som kan anses vara väsentliga för tillståndshavaren får begränsas till antalet endast om det finns synnerliga skäl.
Om det finns särskilda skäl, får tillståndet även i övrigt förenas med villkor.
Lag (2006:1114)
.
Avgift
10 §
För resor med färdtjänst får tillståndsgivaren ta ut en avgift enligt grunder som bestäms enligt 11 §.
11 §
Är en kommun tillståndsgivare, bestäms grunderna för  avgifterna av kommunen.
Är en regional kollektivtrafikmyndighet tillståndsgivare,  bestäms grunderna för avgifterna av
1. kommunerna och regionen i länet, om de ansvarar för  kollektivtrafiken i länet, eller
2. enbart kommunerna i länet, om de ansvarar för  kollektivtrafiken i länet och om överenskommelse om detta har  träffats med regionen, om den hör till dem som ansvarar för  kollektivtrafiken i länet.
De kommuner som inte har överlåtit sina uppgifter enligt denna  lag till den regionala kollektivtrafikmyndigheten får dock  inte delta i beslutet. Kan enighet inte uppnås om grunderna  för avgifterna, ska dessa bestämmas av regeringen.
Avgifterna ska vara skäliga och får inte överstiga  tillståndsgivarens självkostnader.
Lag (2019:901)
.
Återkallelse av tillstånd m.m.
12 §
En tillståndsgivare får återkalla ett tillstånd att anlita färdtjänst, om förutsättningarna för tillståndet inte längre finns. Ett tillstånd får också återkallas om tillståndshavaren gjort sig skyldig till allvarliga eller upprepade överträdelser av de föreskrifter och villkor som gäller för färdtjänsten.
Föreskrifter och villkor får ändras, om ändrade förhållanden föranleder det.
Handläggning av ärenden m.m.
13 §
Har upphävts genom
lag (2010:1068)
.
14 §
Trots sekretess får en tillståndsgivare lämna ut uppgifter om enskildas personliga förhållanden till en beställningscentral för transporter eller en trafikutövare, om uppgifterna behövs för att anordna transport som avses i denna lag.
15 §
Personer som är eller har varit verksamma inom enskild verksamhet som bedrivs yrkesmässigt och som omfattas av denna lag får inte obehörigen röja vad de i verksamheten fått veta om någons personliga förhållanden.
Överklagande
16 §
Tillståndsgivarens beslut enligt 6-10 och 12 §§ får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2010:1068)
.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.