Title: Lag (2020:1173) om vissa utsläpp av växthusgaser
SFS Number: Svensk författningssamling 2020:1173
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-20201173-om-vissa-utslapp-av-vaxthusgaser_sfs-2020-1173/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2020:1173
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2020:1173
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet
Issued: 2020-12-03
Metadata: {"Utfärdad": "2020-12-03", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:908"}

==================================================

Lag (2020:1173) om vissa utsläpp av växthusgaser
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2020:1173
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet
Utfärdad
:   
2020-12-03
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:908
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Lagens syfte och innehåll
1 §
Denna lag syftar till att främja kostnadseffektiva och  ekonomiskt effektiva minskningar av utsläppen av växthusgaser.
Lagen kompletterar
- EU-förordningar som har antagits med stöd av  Europaparlamentets och rådets direktiv 2003/87/EG av den 
13 oktober 2003 om ett system för handel med utsläppsrätter  för växthusgaser inom unionen och om ändring av rådets  direktiv 96/61/EG, i lydelsen enligt Europaparlamentets och  rådets direktiv (EU) 2023/959 (utsläppshandelsdirektivet), och
- Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2015/757 av  den 29 april 2015 om övervakning, rapportering och verifiering  av koldioxidutsläpp från sjötransporter och om ändring av  direktiv 2009/16/EG (EU:s MRV-förordning) och EU-förordningar  som har antagits med stöd av den förordningen.
Lag (2023:695)
.
Ordförklaringar
2 §
I denna lag avses med
utsläpp av växthusgaser:
1. frigörande av koldioxid, dikväveoxid eller perfluorkolväten  från en eller flera källor belägna inom en anläggning,
2. frigörande av koldioxid från ett luftfartyg i en  flygverksamhet,
3. frigörande av koldioxid, metan eller dikväveoxid från ett  fartyg i en sjötransportverksamhet, eller
4. frigörande av koldioxid från en bränsleverksamhet,
ton koldioxidekvivalenter: ett ton koldioxid eller den mängd  dikväveoxid, metan, eller perfluorkolväten som medför en lika  stor klimatpåverkan som utsläpp av ett ton koldioxid,
utsläppsrätt: en rätt att släppa ut ett ton  koldioxidekvivalenter under en fastställd period i enlighet  med denna lag och föreskrifter som har meddelats med stöd av  lagen,
reduktionsenhet: ett instrument som får användas för att  kompensera utsläpp av växthusgaser från flygverksamhet i  enlighet med föreskrifter som har meddelats med stöd av denna  lag, och
icke-koldioxideffekter: klimatpåverkan från utsläpp av  kväveoxider, sotpartiklar eller oxiderade svavelföreningar som  uppstår genom förbränning av bränsle i ett luftfartyg, och  klimatpåverkan av vattenånga, inklusive kondensstrimmor som  uppstår från sådan förbränning.
Lag (2024:687)
.
3 §
Med anläggning avses i denna lag en fast teknisk enhet där  det bedrivs en eller flera verksamheter, liksom all annan  därmed direkt förknippad verksamhet som är tekniskt knuten  till de verksamheter som bedrivs på platsen och som kan  påverka utsläpp och föroreningar.
Lag (2023:695)
.
4 §
Med flygverksamhet avses i denna lag en eller flera  flygningar med luftfartyg som ger upphov till utsläpp av  växthusgaser och som
1. avgår från eller ankommer till en flygplats inom Europeiska  ekonomiska samarbetsområdet eller i ett sådant annat  tredjeland med vilket Europeiska unionen har ett avtal om  ömsesidigt erkännande av utsläppsrätter enligt artikel 25 i  utsläppshandelsdirektivet, eller
2. utförs mellan flygplatser i två olika tredjeländer.
Lag (2023:695)
.
4 a §
Med sjötransportverksamhet avses i denna lag sådan  transportverksamhet med fartyg till sjöss och i hamn som ger  upphov till utsläpp av växthusgaser och som omfattas av  artikel 2 i EU:s MRV-förordning.
Lag (2023:695)
.
4 b §
I denna lag avses med
bränsleverksamhet: en verksamhet som innebär att  bränsleprodukter tillgängliggörs för konsumtion,
bränsleprodukter: energiprodukter som avses i 1 kap. 3 § lagen 
(1994:1776) om skatt på energi och som används för förbränning  samt produkter som avses i 2 kap. 4 § samma lag och som  används för förbränning,
tillgängliggöra bränsleprodukter för konsumtion: hantera  bränsleprodukter på ett sätt som innebär att skattskyldighet  inträder enligt lagen om skatt på energi, och
frigörande av koldioxid från en  bränsleverksamhet: tillgängliggörande av bränsleprodukter för  konsumtion, där frigörandet motsvaras av den mängd koldioxid  som frigörs vid förbränning av bränsleprodukterna.
Lag (2024:687)
.
5 §
Med verksamhetsutövare avses i denna lag varje fysisk  eller juridisk person som
1. i fråga om en anläggning eller en flygverksamhet
a) driver verksamheten eller innehar anläggningen eller på  annat sätt har rätt att fatta avgörande ekonomiska beslut om  verksamhetens eller anläggningens tekniska drift, eller
b) äger ett luftfartyg som ingår i flygverksamheten, om den  som driver flygverksamheten inte kan identifieras,
2. i fråga om en sjötransportverksamhet
a) äger ett fartyg som ingår i sjötransportverksamheten, eller
b) har tagit över fartygsägarens ansvar för fartygets drift  och har gått med på att överta de skyldigheter som följer av  bestämmelserna i bilaga I till Europaparlamentets och rådets  förordning (EG) nr 336/2006 av den 15 februari 2006 om  genomförande av Internationella säkerhetsorganisationskoden i  gemenskapen och upphävande av rådets förordning (EG)  nr 3051/95, eller
3. driver en bränsleverksamhet.
Lag (2024:687)
.
6 §
I denna lag avses med
utsläppsrapport: en sådan skriftlig rapport som avses i
1. artiklarna 68 och 75p i kommissionens  genomförandeförordning (EU) 2018/2066 av den 19 december 2018  om övervakning och rapportering av växthusgasutsläpp i  enlighet med Europaparlamentets och rådets direktiv 2003/87/EG  och om ändring av kommissionens förordning (EU) nr 601/2012 
(övervaknings- och rapporteringsförordningen), eller
2. artiklarna 11 och 11 a i EU:s MRV-förordning,
övervakningsplan: en sådan skriftlig redogörelse som avses i
1. artikel 12 i övervaknings- och rapporteringsförordningen,  eller
2. artikel 6 i EU:s MRV-förordning, och
rapport om verksamhetsnivå: en sådan skriftlig rapport som  avses i artikel 3 i kommissionens genomförandeförordning 
(EU) 2019/1842 av den 31 oktober 2019 om  tillämpningsföreskrifter för Europaparlamentets och rådets  direktiv 2003/87/EG vad gäller ytterligare åtgärder i samband  med justeringar av gratis tilldelning av utsläppsrätter på  grund av förändringar av verksamhetsnivå.
Lag (2024:687)
.
Tillstånd
7 §
Regeringen får meddela föreskrifter om att
1. det för en anläggning eller en bränsleverksamhet ska krävas  tillstånd till utsläpp av växthusgaser och vad en ansökan om  tillstånd ska innehålla, och
2. en verksamhetsutövare för en anläggning vars verksamhet  inte längre omfattas av tillståndsplikt ska kunna behålla  tillståndet.
Lag (2024:687)
.
8 §
Frågor om tillstånd till utsläpp av växthusgaser prövas av  en tillståndsmyndighet efter ansökan av verksamhetsutövaren.
Den myndighet som regeringen bestämmer är tillståndsmyndighet.
Lag (2023:695)
.
9 §
Tillståndsmyndigheten får återkalla ett tillstånd till  utsläpp av växthusgaser, om
1. verksamhetsutövaren inte har följt ett tillståndsvillkor  och avvikelsen är av allvarlig art,
2. verksamhetsutövaren allvarligt åsidosätter det som är  föreskrivet om rapportering eller överlämnande av  utsläppsrätter,
3. de tillstånd som behövs enligt miljöbalken eller äldre  miljölagstiftning saknas,
4. tillståndet ersätts med ett nytt tillstånd, eller
5. verksamheten inte kräver tillstånd till utsläpp av  växthusgaser, och tillståndsmyndigheten inte har beslutat att  verksamhetsutövaren får behålla tillståndet enligt  föreskrifter som har meddelats med stöd av 7 § 2.
Lag (2024:687)
.
10 §
Om det behövs för att uppfylla Sveriges förpliktelser  till följd av medlemskapet i Europeiska unionen, får  tillståndsmyndigheten återkalla ett tillstånd till utsläpp av  växthusgaser eller ändra eller upphäva villkor i ett sådant  tillstånd.
Lag (2023:695)
.
Flygverksamhet
11 §
Regeringen får meddela föreskrifter om att det ska krävas  en övervakningsplan för att bedriva flygverksamhet.
11 a §
Regeringen får meddela föreskrifter om att utsläpp av  växthusgaser från flygverksamhet ska kompenseras genom  annullering av reduktionsenheter och hur det ska gå till.
Lag (2023:695)
.
Sjötransportverksamhet
11 b §
En verksamhetsutövare som har haft kostnader för att  överlämna utsläppsrätter enligt 16 § har rätt till ersättning  för de kostnaderna från en aktör som har tagit över ansvaret  för driften av verksamhetsutövarens fartyg.
En aktör ska anses ha tagit över driften av ett fartyg om  aktören har ingått ett avtal med verksamhetsutövaren som  innebär att aktören har befogenhet att bestämma
1. fartygets färdplan och hastighet,
2. vilken last som fartyget ska transportera, eller
3. vilket bränsle som ska köpas in för fartygets drift.
Lag (2023:695)
.
11 c §
Första domstol i tvistemål om ett förhållande som avses  i 11 b § är den tingsrätt som avses i 21 kap. 1 § sjölagen 
(1994:1009).
Behörigheten för en sjörättsdomstol att ta upp ett tvistemål  som avses i första stycket ska bestämmas enligt 21 kap. 2 §  sjölagen.
Lag (2023:695)
.
Anmälan av ändringar
12 §
Regeringen får meddela föreskrifter om att  verksamhetsutövaren ska anmäla ändringar av verksamheten.
Utsläppsrätter
13 §
Regeringen får meddela föreskrifter om att utsläpp av  växthusgaser ska täckas av utsläppsrätter.
Lag (2023:695)
.
14 §
Utsläppsrätter får, efter ansökan, tilldelas en  verksamhetsutövare som
1. har tillstånd till utsläpp av växthusgaser, för en  anläggning som omfattas av tillståndet, eller
2. driver sådan flygverksamhet som avses i 4 § 1, för den  verksamhet som omfattas av en övervakningsplan.
15 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela ytterligare föreskrifter om tilldelning av  utsläppsrätter.
16 §
Verksamhetsutövaren ska överlämna det antal  utsläppsrätter som motsvarar de sammanlagda utsläppen av  växthusgaser från
1. en anläggning för vilken det krävs tillstånd till utsläpp  av växthusgaser eller för vilken verksamhetsutövaren fått  behålla tillståndet,
2. en bränsleverksamhet för vilken det krävs tillstånd till  utsläpp av växthusgaser,
3. en sådan flygverksamhet som avses i 4 § 1 och som ska  omfattas av en övervakningsplan, eller
4. en sjötransportverksamhet.
Lag (2024:687)
.
17 §
Regeringen får meddela föreskrifter om
1. utfärdande och återlämnande av utsläppsrätter, och
2. undantag från skyldigheten att överlämna utsläppsrätter  enligt 16 §.
Regeringen får meddela ytterligare föreskrifter om  skyldigheten att överlämna utsläppsrätter.
18 §
En utsläppsrätt får överlåtas till fysiska och juridiska  personer i Europeiska ekonomiska samarbetsområdet och i ett  tredjeland där sådana utsläppsrätter har erkänts i enlighet  med artikel 25 i utsläppshandelsdirektivet.
Konto och registrering i unionsregistret
19 §
Bestämmelser om kontoföring i ett unionsregister av  utsläppsrätter finns i kommissionens delegerade förordning 
(EU) 2019/1122 av den 12 mars 2019 om komplettering av  Europaparlamentets och rådets direktiv 2003/87/EG vad gäller  unionsregistrets funktion (registerförordningen).
Den myndighet som regeringen bestämmer är nationell  administratör (kontoföringsmyndighet) enligt artikel 7.1 i  registerförordningen.
20 §
Lagen (1998:1479) om värdepapperscentraler och  kontoföring av finansiella instrument ska inte tillämpas på  kontoföring av utsläppsrätter.
21 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om förfarandet för att
1. ansöka om att öppna ett konto i unionsregistret, och
2. registrera ombud, kontrollörer och transaktioner enligt  registerförordningen.
22 §
Regeringen får meddela föreskrifter om
1. rättelser av uppgifter i unionsregistret, och
2. avstängningar av tillträdesrätt till konto i  unionsregistret.
23 §
Den som drabbats av skada till följd av ett fel som  rättats enligt föreskrift som har meddelats med stöd av 22 §  har rätt till ersättning av staten, om rättelsen avser en  felregistrering som gjorts av kontoföringsmyndigheten.
Ersättning lämnas dock inte om den skadelidande med hänsyn  till felets art eller andra omständigheter borde ha insett att  det förekommit fel.
24 §
En kontoinnehavare ska, med de begränsningar som framgår  av kontot, anses ha rätt att förfoga över de utsläppsrätter  som finns registrerade på innehavarens konto.
Övervakning, rapportering och verifiering av utsläpp
25 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om
1. skyldighet att övervaka och rapportera utsläpp av  växthusgaser och icke-koldioxideffekter,
2. när utsläpp av växthusgaser ska anses ha skett,
3. rapportering av hur kostnader som har samband med  skyldigheten att överlämna utsläppsrätter i en  bränsleverksamhet har förts över på slutanvändare,
4. verifiering av uppgifter, och
5. ackreditering av kontrollörer.
Lag (2024:687)
.
Avgifter för myndigheters verksamhet
26 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om avgifter för myndigheters  kostnader för prövning, kontoföring, tillsyn, avvisning eller  kvarhållande av fartyg och förbud för fartyg att anlöpa svensk  hamn enligt
1. denna lag eller föreskrifter som har meddelats med stöd av  lagen,
2. EU-förordningar som har antagits med stöd av  utsläppshandelsdirektivet, eller
3. EU:s MRV-förordning och EU-förordningar som har antagits  med stöd av den förordningen.
Lag (2024:687)
.
Tillsyn
27 §
Den myndighet som regeringen bestämmer 
(tillsynsmyndigheten) utövar tillsyn över att följande  författningar följs:
1. denna lag,
2. EU:s MRV-förordning,
3. EU-förordningar som har antagits med stöd av  utsläppshandelsdirektivet eller EU:s MRV-förordning, och
4. föreskrifter som har meddelats i anslutning till denna lag  eller de EU-förordningar som avses i 2 och 3.
Lag (2023:695)
.
28 §
Verksamhetsutövaren ska på begäran av tillsynsmyndigheten  ge myndigheten de upplysningar eller de handlingar som behövs  för tillsynen.
29 §
Om det finns anledning att anta att den som omfattas av  tillsynen, eller i förekommande fall dennes ställföreträdare,  har begått brott, får denne inte föreläggas vid vite att  medverka i utredningen av en fråga som har samband med det  misstänkta brottet.
30 §
Tillsynsmyndigheten får besluta de förelägganden som  behövs för att den som har skyldigheter enligt föreskrifter  som omfattas av tillsynen ska fullgöra dessa. Ett föreläggande  får förenas med vite.
31 §
Tillsynsmyndigheten har, om det behövs för tillsynen,  rätt att få tillträde till
1. anläggningar,
2. luftfartyg som ingår i en flygverksamhet,
3. fartyg som används i en sjötransportverksamhet,
4. områden som hör till anläggningar, till luftfartyg som  ingår i en flygverksamhet eller till fartyg som används i en  sjötransportverksamhet, dock inte bostäder, och
5. lokaler och områden som hör till en bränsleverksamhet, dock  inte bostäder.
Polismyndigheten ska ge tillsynsmyndigheten den hjälp som  behövs för tillträdet.
Hjälp får begäras endast om
1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att  åtgärden inte kan utföras utan att en polismans särskilda  befogenheter enligt 10 § polislagen (1984:387) behöver  användas, eller
2. det annars finns synnerliga skäl.
Lag (2024:687)
.
32 §
Tillsynsmyndigheten ska skyndsamt anmäla överträdelser av  lagen eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till  lagen till Polismyndigheten eller Åklagarmyndigheten, om det  finns anledning att anta att ett brott har begåtts.
Straff
33 §
Den som med uppsåt eller av oaktsamhet utan tillstånd  driver en bränsleverksamhet eller en verksamhet som medför  utsläpp av växthusgaser från en anläggning, och därmed bryter  mot föreskrifter som regeringen har meddelat med stöd av 7 § 
1, ska dömas för otillåtet utsläpp av växthusgaser till böter  eller fängelse i högst två år.
För otillåtet utsläpp av växthusgaser döms även den  verksamhetsutövare för en flygverksamhet eller en  sjötransportverksamhet som med uppsåt eller av oaktsamhet inte  fullgör ett krav på en övervakningsplan enligt
1. föreskrifter som regeringen har meddelat med stöd av 11 §,  eller
2. artikel 6 i EU:s MRV-förordning.
Lag (2024:687)
.
34 §
Den som med uppsåt eller av oaktsamhet lämnar en oriktig  eller vilseledande uppgift i en ansökan om ett tillstånd som  krävs enligt föreskrifter som regeringen har meddelat med stöd  av 7 § ska, om åtgärden innebär risk för att tillstånd ges på  felaktiga grunder, dömas för försvårande av tillståndsprövning  till böter eller fängelse i högst två år.
35 §
Den som med uppsåt eller av oaktsamhet lämnar en oriktig  eller vilseledande uppgift i en utsläppsrapport ska, om  åtgärden innebär risk för att ett för litet antal  utsläppsrätter överlämnas eller reduktionsenheter annulleras,  dömas för försvårande av kontroll av växthusgasutsläpp till  böter eller fängelse i högst två år.
Lag (2023:695)
.
36 §
Den som med uppsåt eller av oaktsamhet inte anmäler  ändringar i de fall anmälningsskyldighet finns enligt  föreskrifter som regeringen har meddelat med stöd av 12 § ska  dömas för brott mot anmälningsskyldighet till böter eller  fängelse i högst två år.
37 §
Den som med uppsåt eller av oaktsamhet lämnar en oriktig  eller uppenbart vilseledande uppgift i en ansökan om  tilldelning av utsläppsrätter ska, om åtgärden innebär risk  för att ett för stort antal utsläppsrätter tilldelas, dömas  för försvårande av utsläppsrättstilldelning till böter eller  fängelse i högst två år.
För försvårande av utsläppsrättstilldelning döms även den som  med uppsåt eller av oaktsamhet lämnar en oriktig eller  uppenbart vilseledande uppgift i en rapport om  verksamhetsnivå, om åtgärden innebär risk för att ett för  stort antal utsläppsrätter tilldelas.
38 §
Om en gärning som avses i 34-37 §§ är ringa ska det inte  dömas till ansvar.
Det ska inte heller dömas till ansvar om en gärning som avses  i 33 § första stycket är ringa och gärningen har begåtts i en  bränsleverksamhet.
Lag (2024:687)
.
39 §
Till ansvar enligt denna lag döms det inte om ansvar för  gärningen kan dömas ut enligt brottsbalken.
40 §
Om ett vitesföreläggande har överträtts och överträdelsen  ligger till grund för en ansökan om att döma ut vitet, döms  det inte till ansvar enligt denna lag för en gärning som  omfattas av föreläggandet.
Förseningsavgift och sanktionsavgift
41 §
Regeringen får meddela föreskrifter om att en  förseningsavgift eller sanktionsavgift ska betalas av den som  åsidosätter bestämmelser i
1. denna lag eller föreskrifter som har meddelats med stöd av  lagen,
2. EU-förordningar som har antagits med stöd av  utsläppshandelsdirektivet, eller
3. EU:s MRV-förordning och EU-förordningar som har antagits  med stöd av den förordningen.
Lag (2023:695)
.
Verksamhetsförbud för flygverksamhet
42 §
Regeringen får meddela föreskrifter om sådana  verksamhetsförbud som avses i artikel 16.10 i  utsläppshandelsdirektivet.
Avvisning, kvarhållande och anlöpsförbud
42 a §
Regeringen får meddela föreskrifter om sådana beslut om  avvisning och kvarhållande av fartyg och förbud för fartyg att  anlöpa svensk hamn som avses i artikel 16.11a i  utsläppshandelsdirektivet.
Lag (2023:695)
.
42 b §
/Träder i kraft I:2026-01-01/
Ett beslut om avvisning eller kvarhållande av fartyg  eller om förbud för fartyg att anlöpa svensk hamn enligt EU:s  MRV-förordning eller enligt föreskrifter som har meddelats med  stöd av 42 a § får förenas med vite.
Lag (2025:908)
.
42 c §
/Träder i kraft I:2026-01-01/
Polismyndigheten och Kustbevakningen ska ge den  myndighet som har beslutat om kvarhållande av fartyg eller om  förbud för fartyg att anlöpa svensk hamn den hjälp som behövs  för att
1. verkställa ett beslut om kvarhållande av fartyg, eller
2. förhindra överträdelser av ett förbud för fartyg att anlöpa  svensk hamn.
Lag (2025:908)
.
42 d §
/Träder i kraft I:2026-01-01/
När Kustbevakningen ger hjälp enligt 42 c § tillämpas  bestämmelserna om en kustbevakningstjänstemans rätt att  använda våld i 2 kap. 4 § första stycket 1 och 4-6 och andra  stycket kustbevakningslagen (2019:32).
Lag (2025:908)
.
Offentliggörande av en verksamhetsutövares namn
43 §
Regeringen får meddela föreskrifter om att  tillsynsmyndigheten ska offentliggöra namnet på en  verksamhetsutövare som inte överlämnat tillräckligt många  utsläppsrätter enligt 16 §.
/Rubriken träder i kraft I:2026-01-01/
Utdömande av vite
43 a §
/Träder i kraft I:2026-01-01/
Frågor om utdömande av vite som har förelagts enligt  denna lag prövas av den mark- och miljödomstol inom vars  område den beslutande myndigheten ligger.
Lag (2025:908)
.
Överklagande
44 §
Beslut enligt denna lag, enligt föreskrifter som har  meddelats med stöd av lagen, enligt EU:s MRV-förordning, eller  enligt de EU-förordningar som har antagits med stöd av EU:s  MRV-förordning eller utsläppshandelsdirektivet får överklagas  till mark- och miljödomstolen.
Lag (2023:695)
.
45 §
Bestämmelser om överklagande av mark- och miljödomstolens  domar och beslut finns i 1 kap. 2 § första stycket och 5 kap.  lagen (2010:921) om mark- och miljödomstolar.
Övergångsbestämmelser
2020:1173
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2021.
2. Genom lagen upphävs lagen (2004:1199) om handel med  utsläppsrätter.
3. Den upphävda lagen gäller fortfarande i fråga om tillsyn av  sådana utsläpp av växthusgaser som har skett före utgången av 
2020 och återlämnande samt överlämnande av utsläppsrätter för  sådana utsläpp.
4. Den upphävda lagen gäller fortfarande för deltagande i och  tillgodoräknande av utsläppsminskningar från de  projektbaserade mekanismerna i Kyotoprotokollet till Förenta  nationernas ramkonvention om klimatförändringar under den  andra åtagandeperioden i Kyotoprotokollet, dock längst till  dess att avräkningen för den andra åtagandeperioden har  gjorts.
5. Tillstånd, villkor, förelägganden och övriga beslut som har  meddelats enligt lagen (2004:1199) om handel med  utsläppsrätter eller enligt föreskrifter som har meddelats med  stöd av den lagen ska anses meddelade enligt motsvarande  bestämmelser i denna lag eller föreskrifter som har meddelats  med stöd av denna lag.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.