Title: Förordning (2008:936) om behandling av personuppgifter vid Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen
SFS Number: Svensk författningssamling 2008:936
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2008936-om-behandling-av_sfs-2008-936/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2008:936
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2008:936
Ministry/Authority: Arbetsmarknadsdepartementet AA
Issued: 2008-11-20
Metadata: {"Utfärdad": "2008-11-20", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:1357"}

==================================================

Förordning (2008:936) om behandling av personuppgifter vid Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2008:936
Departement/myndighet
:   
Arbetsmarknadsdepartementet AA
Utfärdad
:   
2008-11-20
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:1357
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
I denna förordning finns kompletterande föreskrifter om sådan behandling av personuppgifter som omfattas av lagen
(2006:469) om behandling av personuppgifter vid Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen.
2 §
Personuppgifter som får behandlas enligt 5 § lagen
(2006:469) om behandling av personuppgifter vid Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen får lämnas ut på medium för automatiserad behandling till Arbetsförmedlingen.
3 §
Arbetsförmedlingen får för de ändamål som anges i 5 §  lagen (2006:469) om behandling av personuppgifter vid  Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen ha direktåtkomst  till följande uppgifter ur statistik- och tillsynsdatabasen om  en person som får arbetslöshetsersättning:
1. personnummer, i förekommande fall samordningsnummer,  postnummer och arbetslöshetskassans beteckning,
2. datum för den första och den senast utbetalade  ersättningsdagen i ersättningsperioden,
3. den sammanlagda inkomsten av förvärvsarbete inom ramtiden,  delat med tolv,
4. antalet fullgjorda karensdagar och antalet utbetalade dagar  med arbetslöshetsersättning,
5. antalet återstående ersättningsdagar i ersättningsperioden  efter den senaste utbetalningen,
6. utbetalat bruttobelopp per månad som utbetalningen avser,
7. för en person som för första gången har kvalificerat sig  för rätt till arbetslöshetsersättning, uppgift om huruvida  detta har skett med stöd av 3 kap. 2 eller 3 § lagen 
(2024:506) om arbetslöshetsförsäkring,
8. om personen har haft inkomster av förvärvsarbete som avser  arbete under en del av en månad med arbetslöshetsersättning,
9. enligt vilka bestämmelser i lagen om  arbetslöshetsförsäkring en person som tidigare har varit att  anse som företagare inte längre är att anse som företagare,
10. ersättningsgrundande inkomst och om  arbetslöshetsersättning lämnas enligt 5 kap. 4, 5 eller 6 §  lagen om arbetslöshetsförsäkring,
11. om arbetslöshetskassan bedömer att personen kommer att  kunna uppfylla ett nytt inkomstvillkor när den pågående  ersättningsperioden är förbrukad,
12. om personen har ett beslut om bisyssla enligt 6 kap. 5 §  lagen om arbetslöshetsförsäkring och omfattningen och  inkomsten av bisysslan,
13. om personen har rätt till arbetslöshetsersättning enligt 
2 kap. 11 § lagen om arbetslöshetsförsäkring trots att  personen är att anse som företagare och omfattningen av och  inkomsten från näringsverksamheten, och
14. om personen bedriver studier under den period som  arbetslöshetsersättning lämnas. Förordning (2024:1357).
3 a §
Personuppgifter som får behandlas enligt 5 § andra stycket lagen (2006:469) om behandling av personuppgifter vid Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen får lämnas ut på medium för automatiserad behandling, om det i det enskilda fallet bedöms lämpligt ur integritetssynpunkt.
Förordning (2011:543).
4 §
Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen får meddela de närmare föreskrifter som behövs för verkställigheten av lagen
(2006:469) om behandling av personuppgifter vid Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen och denna förordning.
Övergångsbestämmelser
2024:1357
1. Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 2025.
2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för uppgifter om  arbetslöshetsersättning enligt den upphävda lagen (1997:238)  om arbetslöshetsförsäkring.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.