Title: Förordning (2023:482) om prövning och samordning av väg- eller järnvägsprojekt inom det transeuropeiska transportnätet
SFS Number: Svensk författningssamling 2023:482
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2023482-om-provning-och-samordning_sfs-2023-482/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2023:482
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2023:482
Ministry/Authority: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet
Issued: 2023-06-22
Metadata: {"Utfärdad": "2023-06-22"}

==================================================

Förordning (2023:482) om prövning och samordning av väg- eller järnvägsprojekt inom det transeuropeiska transportnätet
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2023:482
Departement/myndighet
:   
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet
Utfärdad
:   
2023-06-22
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser om  tillståndsprövningen och andra myndighetsuppgifter i fråga om  väg- och järnvägsprojekt inom det transeuropeiska  transportnätet.
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 §  regeringsformen.
Ordförklaringar
2 §
Med direktiv (EU) 2021/1187 avses i denna förordning  Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2021/1187 av den 
7 juli 2021 om rationaliseringsåtgärder för att påskynda  förverkligandet av det transeuropeiska transportnätet (TEN-T).
3 §
Med projekt avses i denna förordning att bygga eller ändra
1. en väg eller järnväg inom en stomnätskorridor i det  transeuropeiska transportnätet, om projektets totalkostnad  överskrider 300 000 000 euro och stomnätskorridoren anges i  artikel 44.1 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU)  nr 1315/2013 av den 11 december 2013 om unionens riktlinjer  för utbyggnad av det transeuropeiska transportnätet och om  upphävande av beslut nr 661/2010/EU, eller
2. en järnväg i ett avsnitt mellan Göteborg och Oslo inom det  transeuropeiska transportnätets stomnätskorridor 
"Scandinavian-Mediterranean".
4 §
Med gränsöverskridande projekt avses i denna förordning  ett projekt som omfattas av det obligatoriska  tillämpningsområdet för direktiv (EU) 2021/1187 och som  innefattar ett gränsöverskridande avsnitt.
5 §
Med projektansvarig avses i denna förordning
1. den del av Trafikverket som enligt Trafikverkets  arbetsordning ansvarar för ett projekt, eller
2. den väghållningsmyndighet som ansvarar för ett projekt.
6 §
Med beslut om godkännande avses i denna förordning  Trafikverkets slutliga beslut i frågan om att fastställa en  vägplan enligt väglagen (1971:948) eller en järnvägsplan  enligt lagen (1995:1649) om byggande av järnväg.
7 §
Med tillståndsförfarande avses i denna förordning  Trafikverkets handläggning från den tidpunkt då den  projektansvarige har överlämnat ett fullständigt förberett  ärende om att en vägplan eller en järnvägsplan för ett projekt  ska fastställas till tidpunkten för Trafikverkets beslut om  godkännande.
Utsedd myndighet
8 §
Trafikverket är utsedd myndighet enligt artikel 4 i  direktiv (EU) 2021/1187 och ska
1. vara kontaktpunkt för den som är projektansvarig och för  andra myndigheter som berörs av projektet eller  tillståndsförfarandet,
2. informera om de krav som ställs för att ett ärende ska  anses fullständigt förberett för ett tillståndsförfarande och  för att projekt ska kunna godkännas, och
3. övervaka att de tidsfrister som gäller enligt denna  förordning följs och registrera eventuella förlängningar av  sådana tidsfrister.
9 §
Trafikverket ska se till att den som är projektansvarig  får information om Trafikverkets roll som utsedd myndighet.  Informationen ska vara anpassad till det transportslag som  berörs och vara lättillgänglig genom elektroniska eller  fysiska informationsportaler.
Brister i underlaget som hindrar ett tillståndsförfarande
10 §
Om ett ärende som avses i 7 § inte är tillräckligt  förberett för att ett tillståndsförfarande ska kunna inledas,  ska Trafikverket senast fyra månader efter att ärendet  överlämnades upplysa den projektansvarige om bristen och ange  skälen för bedömningen att underlaget brister.
Tidsfrist för tillståndsförfarandet
11 §
Tillståndsförfarandet får pågå i högst fyra år.
Trots första stycket får tillståndsförfarandet ta den längre  tid som behövs för att inte bryta mot andra skyldigheter som  följer av internationell rätt eller av unionsrätten.
I tiden för tillståndsförfarandet ska inte räknas tid som  avser överklagandeförfaranden, användning av rättsmedel eller  verkställighet av beslut som fattas i anslutning till  tillståndsförfarandet.
12 §
Trafikverket får i enskilda fall besluta att förlänga  tiden för tillståndsförfarandet, om en förlängning är  nödvändig för att
1. tillståndsförfarandet ska kunna slutföras, och
2. ett beslut om godkännande ska kunna fattas.
Förlängningstiden och skälen för förlängningen ska framgå av  beslutet.
13 §
Ett tillståndsförfarande som har förlängts med stöd av 
12 § får förlängas endast ytterligare en gång om förlängningen  grundas på samma skäl.
14 §
Om tiden för tillståndsförfarandet förlängs enligt 12  eller 13 §, ska tillståndsmyndigheten underrätta den  projektansvarige om förlängningen och skälen för den.
Tidsplan för gränsöverskridande projekt
15 §
Trafikverket ska i fråga om gränsöverskridande projekt  samarbeta med den utsedda myndigheten i den andra staten i  syfte att samordna en gemensam tidsplan för  tillståndsförfarandena.
Information till europeiska samordnare
16 §
Om det för ett gränsöverskridande projekt har utsetts en  eller flera europeiska samordnare enligt artikel 45 i  förordning (EU) nr 1315/2013, ska Trafikverket säkerställa att  det lämnas information till samordnarna om  tillståndsförfarandet och, om tidsplanen för  tillståndsförfarandet inte följs, de åtgärder som har  vidtagits eller planeras för att tillståndsförfarandet ska  kunna slutföras med så lite försening som möjligt.
Övergångsbestämmelser
2023:482
1. Denna förordning träder i kraft den 10 augusti 2023.
2. Förordningen ska inte tillämpas för projekt där  tillståndsförfarandet har inletts före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.