Title: Förordning (2019:190) med kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om gränsöverskridande paketleveranstjänster
SFS Number: Svensk författningssamling 2019:190
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2019190-med-kompletterande_sfs-2019-190/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2019:190
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2019:190
Ministry/Authority: Finansdepartementet DIS
Issued: 2019-04-04
Metadata: {"Utfärdad": "2019-04-04"}

==================================================

Förordning (2019:190) med kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om gränsöverskridande paketleveranstjänster
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2019:190
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet DIS
Utfärdad
:   
2019-04-04
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Tillämpningsområde
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser som  kompletterar Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2018/644 av den 18 april 2018 om gränsöverskridande  paketleveranstjänster (EU-förordningen). Förordningen  innehåller också bestämmelser i anslutning till lagen 
(2019:181) med kompletterande bestämmelser till EU:s  förordning om gränsöverskridande paketleveranstjänster.
Tillsynsmyndigheter
2 §
Post- och telestyrelsen ska vara nationell  tillsynsmyndighet enligt EU-förordningen.
3 §
Konsumentverket ska utöva tillsyn över att  näringsidkare som med konsumenter ingår köpeavtal som  inbegriper gränsöverskridande paketleveranser fullgör sina  skyldigheter enligt artikel 7 i EU-förordningen.
Bemyndiganden
4 §
Post- och telestyrelsen får meddela föreskrifter om  annan skyldighet att lämna information än som anges i artikel 
4.1 och 4.3 i EU-förordningen.
5 §
Post- och telestyrelsen får meddela föreskrifter om  verkställigheten av
1. artiklarna 4 och 5 i EU-förordningen, och
2. 4 § lagen (2019:181) med kompletterande bestämmelser till  EU:s förordning om gränsöverskridande paketleveranstjänster.
6 §
Konsumentverket får meddela föreskrifter om  verkställigheten av artikel 7 i EU-förordningen.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.