Title: Förordning (2025:700) om myndigheters skyldigheter att lämna ut uppgifter om behandling av djur
SFS Number: Svensk författningssamling 2025:700
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2025700-om-myndigheters-skyldigheter_sfs-2025-700/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2025:700
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2025:700
Ministry/Authority: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet
Issued: 2025-06-12
Metadata: {"Utfärdad": "2025-06-12"}

==================================================

Förordning (2025:700) om myndigheters skyldigheter att lämna ut uppgifter om behandling av djur
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2025:700
Departement/myndighet
:   
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet
Utfärdad
:   
2025-06-12
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser om skyldighet för  Statens jordbruksverk och Statens veterinärmedicinska anstalt  att lämna ut uppgifter om behandling av djur.
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 §  regeringsformen.
2 §
Bestämmelser om skyldighet för E-hälsomyndigheten att  lämna upp-gifter om läkemedel för djur till Jordbruksverket  och Statens veterinärmedicinska anstalt finns i förordningen 
(2021:1129) om register över förordnade läkemedel för  behandling av djur och i förordningen (2009:659) om handel med  läkemedel.
3 §
Bestämmelser om skyldighet för veterinärer att lämna  uppgifter om användning av läkemedel för behandling av djur  eller om andra åtgärder för behandling av djur till  Jordbruksverket finns i lagen (2009:302) om verksamhet inom  djurens hälso- och sjukvård och i förordningen (2009:1386) om  verksamhet inom djurens hälso- och sjukvård.
4 §
Jordbruksverket ska lämna ut sådana uppgifter om  behandling av djur som finns hos Jordbruksverket till följd av 
2 kap. 2 § förordningen (2009:1386) om verksamhet inom djurens  hälso- och sjukvård eller 13 c § förordningen (2009:659) om  handel med läkemedel
1. till Statens veterinärmedicinska anstalt, om den  myndigheten begär det,
2. till en länsstyrelse, om länsstyrelsen begär det och  uppgifterna finns hos Jordbruksverket till följd av  förordningen om verksamhet inom djurens hälso- och sjukvård,
3. till Europeiska läkemedelsmyndigheten i den utsträckning  som krävs för att den myndigheten ska kunna sammanställa och  publicera statistik över försäljning och användning av  antimikrobiella läkemedel för djur, och
4. till Läkemedelsverket, E-hälsomyndigheten eller  Livsmedelsverket om någon av de myndigheterna begär det och  uppgifterna gäller läkemedelsbehandling av djur.
Uppgifter som lämnas ut enligt första stycket 3 får inte  innehålla information som direkt pekar ut djurägaren,  djurhållaren eller den som förordnat eller ordinerat  läkemedlet.
5 §
Statens veterinärmedicinska anstalt ska lämna ut sådana  uppgifter om behandling av djur som finns hos myndigheten till  följd av 4 § 1 eller till följd av 13 c § förordningen 
(2009:659) om handel med läkemedel
1. till Jordbruksverket, om den myndigheten begär det,
2. till Folkhälsomyndigheten, om den myndigheten begär det och  det gäller sådana uppgifter om antimikrobiella läkemedel som  finns hos Statens veterinärmedicinska anstalt till följd av  förordningen om handel med läkemedel,
3. till Europeiska läkemedelsmyndigheten, på Jordbruksverkets  uppdrag i den utsträckning som krävs för att Europeiska  läkemedelsmyndigheten ska kunna sammanställa och publicera  statistik över försäljning och användning av antimikrobiella  läkemedel för djur,
4. till Läkemedelsverket, om den myndigheten begär det och  uppgifterna gäller läkemedelsbehandling av djur, och
5. till E-hälsomyndigheten, om den myndigheten begär det och  uppgifterna gäller läkemedelsbehandling av djur.
Uppgifter som lämnas ut enligt första stycket 2, 3 eller 4 får  inte innehålla information som direkt pekar ut djurägaren,  djurhållaren eller den som förordnat eller ordinerat  läkemedlet.
Övergångsbestämmelser
2025:700
1. Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 2025.
2. Genom förordningen upphävs förordningen (2019:573) om  myndigheters skyldigheter att lämna ut uppgifter om läkemedel  för djur.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.