Title: Lag (1979:1001) om erkännande av nordiska föräldraskapsavgöranden
SFS Number: Svensk författningssamling 1979:1001
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-19791001-om-erkannande-av-nordiska_sfs-1979-1001/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1979:1001
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1979:1001
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L2
Issued: 1979-12-06
Metadata: {"Utfärdad": "1979-12-06", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:1324"}

==================================================

Lag (1979:1001) om erkännande av nordiska föräldraskapsavgöranden
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1979:1001
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L2
Utfärdad
:   
1979-12-06
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2022:1324
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
En dom som har meddelats i Danmark, Finland, Island eller  Norge och som avser faderskap till barn eller föräldraskap  till barn för en kvinna som är eller har varit gift eller  sambo med barnets mor gäller även i Sverige, om domen har fått  laga kraft.
Med dom jämställs i denna lag förlikning som har ingåtts inför  domstol i Danmark.
Lag (2022:1324)
.
2 §
En fastställelse genom bekräftelse av ett faderskap eller  av ett föräldraskap för en kvinna som är eller har varit gift  eller sambo med barnets mor gäller i Sverige, om  fastställelsen har skett i Danmark, Finland, Island eller  Norge.
Lag (2022:1324)
.
3 §
En dom eller fastställelse som avses i 1 och 2 §§ gäller  dock inte i Sverige,
1. om domen eller fastställelsen står i strid med en här i  landet giltig dom i en rättegång som påbörjades innan den  andra rättegången inleddes eller innan fastställelsen skedde,
2. om domen eller fastställelsen står i strid med en här i  landet giltig fastställelse genom bekräftelse av ett faderskap  eller av ett föräldraskap för en kvinna som är eller har varit  gift eller sambo med ett barns mor, ifall denna fastställelse  skedde innan rättegången påbörjades eller innan den andra  fastställelsen skedde,
3. om det här eller utomlands pågår en rättegång om  faderskapet eller om föräldraskapet för en kvinna som är eller  har varit gift eller sambo med barnets mor, ifall denna  rättegång kan leda till en dom som gäller i Sverige och  rättegången påbörjades innan den andra rättegången inleddes  eller innan fastställelsen skedde, eller
4. om det skulle vara uppenbart oförenligt med grunderna för  den svenska rättsordningen att erkänna domen eller  fastställelsen.
Lag (2022:1324)
.
4 §
Om det vid en svensk domstol väcks en talan om faderskapet  till ett barn eller om föräldraskapet till ett barn för en  kvinna som är eller har varit gift eller sambo med barnets mor  men det redan pågår en rättegång om någon av dessa frågor i  Danmark, Finland, Island eller Norge, ska talan avvisas eller  förklaras vilande i väntan på en dom som har fått laga kraft i  den utländska rättegången.
Om det pågår en rättegång i Danmark, Finland, Island eller  Norge om faderskapet till ett barn eller om föräldraskapet  till ett barn för en kvinna som är eller har varit gift eller  sambo med barnets mor, får en svensk socialnämnd inte godkänna  en bekräftelse av faderskapet eller föräldraskapet.
Lag (2022:1324)
.
5 §
Har upphävts genom
lag (2022:1324)
.
Övergångsbestämmelser
2022:1324
1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 2022.
2. Bestämmelserna i 1-3 §§ i den nya lydelsen tillämpas även i  fråga om domar som har meddelats före ikraftträdandet och  fastställelser genom bekräftelse som har skett före  ikraftträdandet. Om en dom eller en fastställelse gällde i  Sverige före ikraftträdandet, ska domen eller fastställelsen  gälla här även efter ikraftträdandet. En dom eller en  fastställelse som strider mot en dom eller en fastställelse  som gällde i Sverige före ikraftträdandet ska inte vara giltig  här.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.