Title: Lag (2006:351) om genetisk integritet m.m.
SFS Number: Svensk författningssamling 2006:351
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2006351-om-genetisk-integritet-m-m_sfs-2006-351/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2006:351
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2006:351
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2006-05-18
Metadata: {"Utfärdad": "2006-05-18", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:849"}

==================================================

Lag (2006:351) om genetisk integritet m.m.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2006:351
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2006-05-18
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:849
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Inledande bestämmelser
2 kap. Genetisk undersökning och information samt genterapi
3 kap. Genetisk undersökning vid allmänna hälsoundersökningar
4 kap. Fosterdiagnostik, genetisk fosterdiagnostik och preimplantatorisk genetisk diagnostik
5 kap. Åtgärder i forsknings- eller behandlingssyfte med ägg från människa
6 kap. Insemination
7 kap. Befruktning utanför kroppen
8 kap. Övriga bestämmelser
Övergångsbestämmelser
1 kap. Inledande bestämmelser
Lagens syfte och tillämpningsområde
1 §
I denna lag ges bestämmelser om begränsningar i användningen av viss bioteknik som utvecklats för medicinska ändamål samt om vissa rättsliga verkningar av sådan användning.
Syftet med lagen är att värna den enskilda människans integritet.
2 §
Lagen gäller
- användning av genetiska undersökningar och genetisk information samt genterapi,
- genetisk undersökning vid allmänna hälsoundersökningar,
- fosterdiagnostik och preimplantatorisk genetisk diagnostik,
- åtgärder i forsknings- eller behandlingssyfte med ägg från människa,
- insemination, och
- befruktning utanför kroppen.
Lagen innehåller också ansvarsbestämmelser för handel med humanbiologiskt material.
Annan närliggande lagstiftning
3 §
I patientlagen (2014:821) och hälso- och sjukvårdslagen 
(2017:30) finns grundläggande bestämmelser om patientens  självbestämmande och om respekt för människors lika värde inom  hälso- och sjukvården och i patientsäkerhetslagen (2010:659)  föreskrivs om skyldigheter för hälso- och sjukvårdspersonal.
I biobankslagen (2023:38) regleras hur humanbiologiskt  material, med respekt för den enskilda människans integritet,  för vissa ändamål ska få samlas in till och bevaras i en  biobank och användas.
När det gäller att skydda den enskilda människan och  respektera människovärdet vid forskning finns bestämmelser i  lagen (2003:460) om etikprövning av forskning som avser  människor.
Lag (2023:40)
.
Förhållandet till annan dataskyddsreglering
4 §
Denna lag innehåller bestämmelser som kompletterar  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på  behandling av personuppgifter och om det fria flödet av  sådana uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG 
(allmän dataskyddsförordning).
Vid behandling av personuppgifter enligt denna lag gäller  lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s  dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i  anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna lag  eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till  lagen.
Lag (2018:443)
.
Definitioner
5 §
I denna lag betyder
genetisk undersökning: en undersökning inom hälso- och  sjukvården eller medicinsk forskning som syftar till att ge  upplysning om en människas arvsmassa genom molekylärgenetisk,  mikrobiologisk, immunologisk, biokemisk, cytogenetisk eller  därmed jämförlig analysmetod eller genom inhämtande av  upplysningar om hans eller hennes biologiska släktingar,
genetisk information: information om resultatet av en  genetisk undersökning, dock inte till den del informationen  endast innefattar upplysning om den undersöktes aktuella  hälsotillstånd,
fosterdiagnostik: medicinsk undersökning av en gravid kvinna  och det foster hon bär på,
genetisk fosterdiagnostik: genetisk undersökning av foster  eller en gravid kvinna för att få information om fostrets  sjukdomar, sjukdomsanlag och missbildningar genom  fostervattensprov, moderkaksprov eller blodprov,
preimplantatorisk genetisk diagnostik: genetisk undersökning  av ett befruktat ägg innan detta implanteras i en kvinnas  livmoder,
genterapi: en behandling som innebär att en frisk gen med  hjälp av en bärare (vektor) förs in i celler hos en individ  som har en genetisk sjukdom,
somatisk cellkärnöverföring: att cellkärnan i ett ägg ersätts  med kärnan från en kroppscell, och
ensamstående kvinna: en kvinna som inte är gift, registrerad  partner eller sambo.
Lag (2016:18)
.
2 kap. Genetisk undersökning och information samt genterapi
Förbud mot att använda genetisk undersökning och information
1 §
Ingen får utan stöd i lag ställa som villkor för ett avtal att den andra parten skall genomgå en genetisk undersökning eller lämna genetisk information om sig själv.
Ingen får utan stöd i lag i samband med ett avtal efterforska eller använda genetisk information om den andre. Ingen får olovligen bereda sig tillgång till genetisk information om någon annan.
Första stycket och andra stycket första meningen gäller inte på familjerättens område.
Användning av genetisk information på försäkringsområdet
2 §
I fråga om riskbedömd personförsäkring får utan hinder av vad som sägs i 1 § andra stycket första meningen ett försäkringsbolag efterforska eller använda genetisk information i samband med ingående, ändring eller förnyelse av avtal, om
1. den försäkrade har fyllt 18 år och det försäkringsbelopp som vid försäkringsfall ska utfalla som ett engångsbelopp överstiger 30 prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken, eller
2. den försäkrade har fyllt 18 år och det försäkringsbelopp som vid försäkringsfall ska utfalla som en periodisk ersättning överstiger fyra prisbasbelopp per år.
Lag (2010:1297)
.
Genterapi
3 §
Försök i forsknings- eller behandlingssyfte som medför  genetiska förändringar som kan gå i arv hos människa får inte  utföras.
Förbud mot att genomföra genterapeutiska kliniska  läkemedelsprövningar som resulterar i att könsstamcellers  genetiska identitet hos försökspersonen förändras finns i  artikel 90 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU)  nr 536/2014 av den 16 april 2014 om kliniska prövningar av  humanläkemedel och om upphävande av direktiv 2001/20/EG.
Lag (2018:1274)
.
4 §
Behandlingsmetoder som avser att åstadkomma genetiska förändringar som kan gå i arv hos människa får inte användas.
3 kap. Genetisk undersökning vid allmänna hälsoundersökningar
Krav på tillstånd
1 §
En genetisk undersökning som utgör eller ingår som ett led  i en allmän hälsoundersökning får utföras endast efter  tillstånd av Socialstyrelsen.
En sådan undersökning får inte omfatta någon annan än den som  lämnat skriftligt samtycke. För undersökningar i enlighet med 
7 kap. 2 § biobankslagen (2023:38) tillämpas i stället  bestämmelserna om samtycke i 4 kap. den lagen.
Beträffande undersökningar av foster finns särskilda  bestämmelser i 4 kap.
Lag (2023:40)
.
Villkor för tillstånd
2 §
Ett tillstånd som avses i 1 § får lämnas endast om den genetiska undersökningen är inriktad på att söka kunskap om allvarlig sjukdom eller annars har särskild betydelse för hälso- och sjukvården.
Vid prövning av tillståndsfrågan skall det särskilt beaktas
1. om den planerade undersökningen syftar till att påvisa eller utesluta en sjukdomsrisk som kan förebyggas eller om den sjukdom som avses kan bli föremål för behandling,
2. om undersökningen kan antas visa påtagligt förhöjda risker för den sjukdom som avses, och
3. om de som skall leda och utföra undersökningen har den kompetens som behövs och om integritetsskyddet för uppgifter om undersökningsdeltagarnas genetiska förhållanden kan antas bli tillfredsställande.
3 §
Ett tillstånd enligt 1 § får förenas med de villkor som behövs för att begränsa undersökningen eller kontrollera denna.
Ett tillstånd får återkallas om villkor för tillståndet åsidosätts eller om det annars finns särskilda skäl.
Tillståndet får återkallas tills vidare i avvaktan på att frågan avgörs slutligt.
4 kap. Fosterdiagnostik, genetisk fosterdiagnostik och preimplantatorisk genetisk diagnostik
Villkor för fosterdiagnostik
1 §
Alla gravida kvinnor skall erbjudas en allmän information om fosterdiagnostik. En gravid kvinna som har en medicinskt konstaterad förhöjd risk att föda ett skadat barn skall erbjudas ytterligare information om genetisk fosterdiagnostik.
Efter informationen bestämmer kvinnan, i samråd med läkaren, om hon skall genomgå fosterdiagnostik eller genetisk fosterdiagnostik.
Den gravida kvinnan skall få all information om fostrets hälsotillstånd som har kommit fram vid fosterdiagnostik.
Uppgifter om fostret som inte rör dess hälsotillstånd skall lämnas ut endast om kvinnan begär det.
Villkor för preimplantatorisk genetisk diagnostik
2 §
Preimplantatorisk genetisk diagnostik får användas endast om mannen eller kvinnan bär på anlag för en allvarlig monogen eller kromosomal ärftlig sjukdom, som innebär en hög risk för att få ett barn med en genetisk sjukdom eller skada.
Behandlingen får inte användas för val av egenskap utan endast inriktas på att barnet inte skall ärva anlag för sjukdomen eller skadan i fråga.
Preimplantatorisk genetisk diagnostik får inte utan tillstånd av Socialstyrelsen användas för att försöka få ett barn med en sådan genuppsättning att barnet skulle kunna bli donator av blodstamceller till ett svårt sjukt syskon. Tillstånd får lämnas endast om det finns synnerliga skäl för att tillåta användning.
5 kap. Åtgärder i forsknings- eller behandlingssyfte med ägg från människa
1 §
Åtgärder enligt bestämmelserna i detta kapitel med ägg  från människa vilka har befruktats eller varit föremål för  somatisk cellkärnöverföring förutsätter att donatorerna av  ägg, spermie eller kroppscell har informerats om ändamålet  med åtgärden och därefter lämnat sitt samtycke.
Om befruktningen har skett enligt 7 kap., krävs att även en  kvinna eller man i det behandlade paret som inte är donator  av ägg eller spermie har informerats om ändamålet med  åtgärden och därefter lämnat sitt samtycke. Detsamma gäller  en ensamstående kvinna som inte är donator av ägg.
Lag (2018:1283)
.
2 §
När det gäller forskning som ska prövas enligt lagen 
(2003:460) om etikprövning av forskning som avser människor  ska i stället för 1 § i detta kapitel bestämmelserna om  information och samtycke i 16, 17 och 19 §§ i den lagen  tillämpas.
Om befruktningen har skett enligt 7 kap., ska med  forskningsperson jämställas en kvinna eller man i det  behandlade paret som inte är donator av ägg eller spermie.  Detsamma gäller en ensamstående kvinna som inte är donator av  ägg.
Lag (2018:1283)
.
3 §
Försök i forsknings- eller behandlingssyfte på befruktade ägg och på ägg som varit föremål för somatisk cellkärnöverföring får göras längst till och med fjortonde dagen efter befruktningen respektive cellkärnöverföringen.
Om ett befruktat ägg eller ett ägg som varit föremål för somatisk cellkärnöverföring har varit föremål för ett sådant försök, skall det utan dröjsmål förstöras när åtgärden genomförts.
Bestämmelser om genterapi finns i 2 kap. 3 och 4 §§ denna lag.
4 §
Ett befruktat ägg får förvaras i fryst tillstånd i  högst tio år. Ett ägg som har varit föremål för en somatisk  cellkärnöverföring får förvaras i fryst tillstånd i högst fem  år. Socialstyrelsen får förlänga tiderna enligt 6 §.
Den tid då ägget har varit fryst räknas inte in i den tid  under vilken försök får ske enligt 3 §.
Lag (2018:1283)
.
5 §
Om ett befruktat ägg har varit föremål för försök i forsknings- eller behandlingssyfte, får ägget inte föras in i en kvinnas kropp. Detsamma gäller om ägget före befruktningen eller de spermier som använts vid befruktningen har varit föremål för ett sådant försök eller om ägget har varit föremål för somatisk cellkärnöverföring.
6 §
Om det finns synnerliga skäl får Socialstyrelsen för särskilda fall medge att tiden enligt 4 § för förvaring i fryst tillstånd förlängs.
Lämnas medgivande, skall Socialstyrelsen bestämma den ytterligare tid under vilken förvaring får ske.
Ett medgivande får förenas med villkor. Det får återkallas om villkoren åsidosätts eller om det annars finns skäl till återkallelse.
6 kap. Insemination
Inledande bestämmelse
1 §
I detta kapitel finns bestämmelser om att föra in  spermier i en kvinna på konstlad väg (insemination).
Det som i detta kapitel sägs om make gäller också registrerad  partner.
Lag (2016:18)
.
Villkor för behandling
1 a §
En donator av spermier ska vara myndig. Donatorn  ska lämna ett skriftligt samtycke till att spermierna används  för insemination. Donatorn får återkalla sitt samtycke fram  till dess insemination skett.
Lag (2018:1283)
.
1 b §
Om kvinnan är gift eller sambo, får insemination  utföras endast om maken eller sambon skriftligen har samtyckt  till det.
Lag (2016:18)
.
Var behandling får utföras
2 §
Insemination med spermier från en man som kvinnan inte är gift eller sambo med får inte utan tillstånd av Inspektionen för vård och omsorg utföras annat än vid offentligt finansierade sjukhus. Sådan insemination ska ske under överinseende av läkare med specialistkompetens i gynekologi och obstetrik.
Lag (2013:1147)
.
Särskild prövning
3 §
Vid en insemination som avses i 2 § ska läkaren pröva om  det med hänsyn till makarnas, sambornas eller den  ensamstående kvinnans medicinska, psykologiska och sociala  förhållanden är lämpligt att inseminationen äger rum.  Inseminationen får utföras endast om det kan antas att det  blivande barnet kommer att växa upp under goda  förhållanden.
Om insemination vägras, får makarna, samborna  eller den ensamstående kvinnan begära att Socialstyrelsen  prövar frågan.
Lag (2016:18)
.
Val av spermiedonator
4 §
Vid en insemination som avses i 2 § väljer läkaren en  lämplig spermiedonator. Spermier från en avliden donator får  inte användas vid en insemination. Uppgifter om donatorn ska  antecknas i en särskild journal. Journalen ska bevaras i  minst 70 år.
Lag (2018:1283)
.
Rätt till information
5 §
Den som har tillkommit genom en insemination som avses  i 2 § har, om han eller hon har uppnått tillräcklig mognad,  rätt att ta del av de uppgifter om donatorn som antecknats i  sjukhusets särskilda journal.
Lag (2018:1283)
.
5 a §
Efter skriftlig begäran av den som har tillkommit  genom en insemination som avses i 2 § och som har uppnått  tillräcklig mognad ska uppgifter om honom eller henne tas in  i den särskilda journal som innehåller uppgifter om donatorn.  Även begäran ska tas in i den särskilda journalen.
Den som har tillkommit genom en insemination som avses i 2 §,  och som har uppnått tillräcklig mognad, har rätt att ta del  av de uppgifter som antecknats i den särskilda journalen och  som avser andra personer som har tillkommit med spermier från  samma donator.
Lag (2018:1283)
.
5 b §
Om någon har anledning att anta att han eller hon  har tillkommit genom en insemination som avses i 2 §, är  socialnämnden skyldig att på begäran hjälpa honom eller henne  att ta reda på om det finns några uppgifter antecknade i en  särskild journal.
Lag (2018:1283)
.
Skyldighet att lämna uppgifter till domstol
6 §
Om det i ett mål om faderskap eller föräldraskap enligt 1 kap. 9 § föräldrabalken är nödvändigt att få del av de uppgifter som finns om en insemination, är den som är ansvarig för inseminationen eller annan som har tillgång till uppgifterna skyldig att på begäran av domstolen lämna ut dessa uppgifter.
Införsel av spermier
7 §
Frysta spermier får inte utan Socialstyrelsens tillstånd föras in i landet.
7 kap. Befruktning utanför kroppen
Inledande bestämmelse
1 §
I detta kapitel finns bestämmelser om befruktning  utanför kroppen. Med befruktning utanför kroppen avses
1. befruktning av ett ägg utanför en kvinnas kropp, och
2. införande av ägget i en kvinnas kropp.
Det som i detta kapitel sägs om make gäller också registrerad  partner.
Lag (2018:1283)
.
Villkor för behandling
2 §
En donator av ägg eller spermier ska vara myndig.  Donatorn ska lämna ett skriftligt samtycke till att ägget  befruktas eller att spermierna används för befruktning.  Donatorn får återkalla sitt samtycke fram till dess  befruktning skett.
Lag (2018:1283)
.
3 §
Om kvinnan är gift eller sambo, får ett befruktat ägg  föras in i kvinnans kropp endast om maken eller sambon  skriftligen har samtyckt till det.
Lag (2018:1283)
.
Särskilda villkor för behandling med ett donerat befruktat  ägg
3 a §
Ett ägg som har befruktats för att föras in i en  kvinnas kropp får föras in i en annan kvinnas kropp endast  om
1. den först behandlade kvinnan, och, om hon är gift eller  sambo, även hennes make eller sambo, skriftligen har samtyckt  till det,
2. den först behandlade kvinnan, och, om hon är gift eller  sambo, även hennes make eller sambo, är förälder till minst  ett barn, och
3. det är den först behandlade kvinnans eget ägg som har  befruktats eller, om hon är gift eller sambo, ägget har  befruktats med spermier från hennes make eller sambo.
Ett samtycke enligt första stycket får återkallas fram till  dess införande skett.
Lag (2018:1283)
.
Var behandling får utföras
4 §
Befruktning av ägg från en kvinna, i vars kropp ägget  ska införas, med spermier från kvinnans make eller sambo får  inte utan tillstånd av Inspektionen för vård och omsorg  utföras annat än vid offentligt finansierade sjukhus. Detta  gäller också införande av ägget i kvinnans kropp.
Om ägget inte kommer från kvinnan eller spermierna inte  kommer från kvinnans make eller sambo, får befruktning och  införande av ägg inte utan tillstånd av Inspektionen för vård  och omsorg utföras annat än vid de sjukhus som har  sjukvårdsenheter där det bedrivs högskoleutbildning för  läkarexamen och forskning.
Lag (2018:1283)
.
Särskild prövning
5 §
Vid en behandling som avses i 4 § andra stycket ska  läkaren pröva om det med hänsyn till makarnas, sambornas  eller den ensamstående kvinnans medicinska, psykologiska och  sociala förhållanden är lämpligt att behandlingen äger rum.  Behandlingen får utföras endast om det kan antas att det  blivande barnet kommer att växa upp under goda  förhållanden.
Om behandling vägras, får makarna, samborna  eller den ensamstående kvinnan begära att Socialstyrelsen  prövar frågan.
Lag (2018:1283)
.
Val av donator
6 §
Vid en behandling som avses i 4 § andra stycket väljer  läkaren ägg eller spermier från en lämplig donator eller ett  lämpligt donerat befruktat ägg.
Ägg eller spermier från en donator som har avlidit får inte  användas för befruktning.
Uppgifter om donator ska antecknas i en särskild journal.  Journalen ska bevaras i minst 70 år.
Lag (2018:1283)
.
Rätt till information
7 §
Den som har tillkommit genom en behandling som avses i 
4 § andra stycket har, om han eller hon har uppnått  tillräcklig mognad, rätt att ta del av de uppgifter om  donator som antecknats i sjukhusets särskilda journal.
Lag (2018:1283)
.
7 a §
Efter skriftlig begäran av den som har tillkommit  genom en behandling som avses i 4 § andra stycket och som har  uppnått tillräcklig mognad ska uppgifter om honom eller henne  tas in i den särskilda journal som innehåller uppgifter om  donatorn. Även begäran ska tas in i den särskilda  journalen.
Den som har tillkommit genom en behandling som  avses i 4 § andra stycket, och som har uppnått tillräcklig  mognad, har rätt att ta del av de uppgifter som antecknats i  den särskilda journalen och som avser andra personer som har  tillkommit med könsceller från samma donator.
Lag (2018:1283)
.
7 b §
Om någon har anledning att anta att han eller hon  har tillkommit genom en behandling som avses i 4 § andra  stycket, är socialnämnden skyldig att på begäran hjälpa honom  eller henne att ta reda på om det finns några uppgifter  antecknade i en särskild journal.
Lag (2018:1283)
.
Skyldighet att lämna uppgifter till domstol
8 §
Om det i ett mål om faderskap, moderskap enligt 1 kap. 
7 § eller föräldraskap enligt 1 kap. 9 § föräldrabalken är  nödvändigt att få del av de uppgifter som finns om en  befruktning utanför kroppen, är den som är ansvarig för  behandlingen eller någon annan som har tillgång till  uppgifterna skyldig att på begäran av domstolen lämna ut  dessa uppgifter.
Lag (2018:1283)
.
8 kap. Övriga bestämmelser
Överklagande
1 §
Socialstyrelsens beslut enligt 3 kap. 1 eller 3 §, 5 kap.
6 §, 6 kap. 3 § och 7 kap. 5 § får överklagas till allmän förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Övriga beslut av Socialstyrelsen samt beslut av Inspektionen för vård och omsorg enligt denna lag får inte överklagas.
Lag (2013:1147)
.
Ansvarsbestämmelser m.m.
2 §
Den som bryter mot 2 kap. 1 § första stycket, 3 eller 4 §
döms till böter eller fängelse i högst sex månader, om inte gärningen är belagd med strängare straff i brottsbalken.
3 §
Den som bryter mot 5 kap. 3, 4 eller 5 § döms till böter eller fängelse i högst ett år. Är en överträdelse av 5 kap. 4 §
ringa, skall inte dömas till ansvar.
Allmänt åtal för brott som nämns i första stycket får väckas endast efter medgivande av Socialstyrelsen.
4 §
Den som vanemässigt eller i vinstsyfte utför insemination i strid med föreskrifterna i 6 kap. eller under angivna förhållanden tillhandahåller spermier för sådan insemination döms till böter eller fängelse i högst sex månader.
5 §
Den som vanemässigt eller i vinstsyfte bryter mot 7 kap. 3 eller 4 § döms till böter eller fängelse i högst sex månader.
6 §
Den som i vinstsyfte tar, överlämnar, tar emot eller förmedlar biologiskt material från en levande eller avliden människa eller vävnad från ett aborterat foster döms till böter eller fängelse i högst två år. Till samma straff döms den som använder eller tar till vara sådant material för transplantation eller annat ändamål trots insikt om att materialet tagits, överlämnats, tagits emot eller förmedlats i vinstsyfte. I ringa fall skall inte dömas till ansvar.
Med biologiskt material avses även material från mänskliga ägg samt från celler och cellinjer från sådana ägg.
Förbudet mot handel av biologiskt material gäller inte blod, hår, modersmjölk och tänder. Det gäller inte heller avidentifierade cellinjer från befruktade ägg eller från ägg som har varit föremål för somatisk cellkärnöverföring.
7 §
Har upphävts genom
lag (2024:849)
.
Bemyndiganden
8 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen  bestämmer får till skydd för liv och hälsa meddela  ytterligare föreskrifter om
1. genetiska undersökningar inom hälso- och sjukvården,
2. fosterdiagnostik och preimplantatorisk genetisk  diagnostik, och
3. befruktning utanför kroppen.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om undantag från tillståndskravet enligt 
3 kap. 1 §.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om hur många barn en donator enligt 
6 kap. 4 § och 7 kap. 6 § får ge upphov till.
Lag (2018:1283)
.
Verkställighetsföreskrifter
9 §
Föreskrifter om verkställigheten av denna lag meddelas av regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer.
Övergångsbestämmelser
2006:351
1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2006.
2. Bestämmelserna i 2 kap. 1 § första stycket och andra stycket första meningen samt 2 § tillämpas på försäkringsområdet först från och med den 1 januari 2007.
3. Genom lagen upphävs lagen (1991:114) om användning av viss genteknik vid allmänna hälsoundersökningar, lagen (1984:1140)
om insemination, lagen (1991:115) om åtgärder i forsknings-
eller behandlingssyfte med ägg från människa och lagen
(1988:711) om befruktning utanför kroppen.
4. Bestämmelsen i 6 kap. 5 § gäller inte i fall då spermiegivaren har lämnat spermier före den 1 mars 1985.
2013:1147
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2014.
2. För gärningar som avses i 8 kap. 4 och 5 §§ och som har begåtts före ikraftträdandet gäller 6 kap. 2 § och 7 kap. 4 §
i sin äldre lydelse.
2016:18
1. Denna lag träder i kraft den 1 april 2016.
2. Spermier som har donerats före ikraftträdandet får inte  utan skriftligt samtycke från spermiegivaren användas vid en  insemination eller en befruktning utanför kroppen av en  ensamstående kvinna.
2018:1283
  
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2019.
2. Ägg eller spermier som har donerats före ikraftträdandet  får inte utan skriftligt samtycke från donatorn användas vid  en befruktning utanför kroppen som ska utföras med både ett  donerat ägg och donerade spermier.
3. Befruktade ägg som före ikraftträdandet har skapats av  donerade ägg eller donerade spermier får inte utan skriftligt  samtycke från äggdonatorn eller spermiedonatorn användas vid  andra personers behandlingar.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.