Title: Förordning (2025:699) om djurhälsoregister
SFS Number: Svensk författningssamling 2025:699
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2025699-om-djurhalsoregister_sfs-2025-699/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2025:699
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2025:699
Ministry/Authority: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet
Issued: 2025-06-12
Metadata: {"Utfärdad": "2025-06-12"}

==================================================

Förordning (2025:699) om djurhälsoregister
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2025:699
Departement/myndighet
:   
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet
Utfärdad
:   
2025-06-12
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser om ett register  över uppgifter från veterinärer om användning av läkemedel för  behandling av djur och om andra åtgärder för behandling av  djur (djurhälsoregister).
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 11 §  regeringsformen i fråga om 15 § och 8 kap. 7 § regeringsformen  i fråga om övriga bestämmelser.
2 §
Bestämmelser om behandling av personuppgifter finns i
1. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av  den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende  på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av  sådana uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG 
(allmän dataskyddsförordning), och
2. lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s  dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats med  stöd av den lagen.
3 §
Vid behandling av personuppgifter enligt denna förordning  gäller lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till  EU:s dataskydds-förordning och föreskrifter som har meddelats  med stöd av den lagen, om inte något annat följer av denna  förordning.
Ansvar för och innehåll i djurhälsoregistret
4 §
Statens jordbruksverk ska föra ett djurhälsoregister.
5 §
Djurhälsoregistret ska innehålla uppgifter som veterinärer  lämnar enligt 2 kap. 4 a § lagen (2009:302) om verksamhet inom  djurens hälso- och sjukvård och innehålla namn och  veterinärnummer på den veterinär som har lämnat uppgifterna.
Personuppgiftsansvar
6 §
Jordbruksverket är personuppgiftsansvarigt för  behandlingen av personuppgifter i djurhälsoregistret.
Utlämnande av uppgifter till organisationer för avel eller  djurhälsa
7 §
Jordbruksverket får lämna ut uppgifter i  djurhälsoregistret till en organisation för avel eller  djurhälsa som har fått rätt att anordna kontroll enligt 3 § 2  lagen (2006:807) om kontroll av husdjur, m.m., om sådana  uppgifter behövs för organisationens avels- eller  djurhälsoarbete.
Utlämnande av uppgifter till myndigheter
8 §
I förordningen (2025:700) om myndigheters skyldigheter att  lämna ut uppgifter om behandling av djur finns bestämmelser om  skyldighet för Jordbruksverket att lämna ut uppgifter till  andra myndigheter.
Ändamål för behandling av personuppgifter i registret
9 §
Jordbruksverket får behandla personuppgifter i  djurhälsoregistret för
1. sjukdoms- och läkemedelsövervakning,
2. avels- och djurhälsofrämjande arbete,
3. uppföljning, utvärdering och kvalitetssäkring av djurens  hälso- och sjukvård,
4. offentlig kontroll och annan offentlig verksamhet enligt  lagen (2006:806) om provtagning på djur, m.m.,
5. tillsyn enligt lagen (2009:302) om verksamhet inom djurens  hälso- och sjukvård,
6. forskning och epidemiologiska undersökningar, och
7. sammanställning av uppgifter om läkemedelsanvändning,  sjukdomsförekomst och djurhälsoläge.
10 §
Personuppgifter som behandlas för ändamål som anges i 9 §  får också behandlas
1. för att lämna uppgifter enligt bestämmelser i lag eller  förordning, eller
2. för andra ändamål, under förutsättning att uppgifterna inte  behandlas på ett sätt som är oförenligt med det ändamål för  vilket uppgifterna samlades in.
Direktåtkomst till uppgifter i registret
11 §
Jordbruksverket får ge länsstyrelserna direktåtkomst till  uppgifter i djurhälsoregistret i den utsträckning det behövs  för verksamhet som avser
1. tillsyn enligt lagen (2009:302) om verksamhet inom djurens  hälso- och sjukvård, eller
2. offentlig kontroll och annan offentlig verksamhet enligt  lagen (2006:806) om provtagning på djur, m.m.
12 §
Jordbruksverket får ge Statens veterinärmedicinska  anstalt direktåtkomst till uppgifter i djurhälsoregistret i  den utsträckning det behövs för att Statens  veterinärmedicinska anstalt ska kunna fullgöra sina  skyldigheter enligt 2 och 2 e §§ förordningen (2009:1394) med  instruktion för Statens veterinärmedicinska anstalt.
13 §
Direktåtkomst enligt 11 eller 12 § ska vara förbehållen  de personkategorier som på grund av sina arbetsuppgifter  behöver ha tillgång till uppgifterna.
Vid sådan direktåtkomst har myndigheterna rätt att ta del av  de personuppgifter som omfattas av åtkomsten.
14 §
Jordbruksverket får ge en veterinär eller en medhjälpare  till veterinären direktåtkomst till sådana uppgifter som  veterinären själv har lämnat till djurhälsoregistret.
15 §
Jordbruksverket får meddela föreskrifter om de krav på  säkerhetsåtgärder som ska gälla vid direktåtkomst enligt 11-14 
§§.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.