Title: Lag (2018:1699) om kriminalvårdens behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens område
SFS Number: Svensk författningssamling 2018:1699
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-20181699-om-kriminalvardens-behandling-av_sfs-2018-1699/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2018:1699
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2018:1699
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L5
Issued: 2018-11-15
Metadata: {"Utfärdad": "2018-11-15"}

==================================================

Lag (2018:1699) om kriminalvårdens behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens område
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2018:1699
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L5
Utfärdad
:   
2018-11-15
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Allmänna bestämmelser
2 kap. Grundläggande bestämmelser om behandling av  personuppgifter
3 kap. Säkerhetsregistret
4 kap. Övriga bestämmelser
Övergångsbestämmelser
1 kap. Allmänna bestämmelser
Lagens tillämpningsområde
1 §
Denna lag gäller utöver brottsdatalagen (2018:1177)  när någon av myndigheterna inom kriminalvården i egenskap av  behörig myndighet enligt den lagen behandlar personuppgifter  i syfte att verkställa häktning eller straffrättsliga  påföljder eller biträda en annan behörig myndighet när den  utför uppgifter för ett syfte som anges i 1 kap. 2 §  brottsdatalagen.
Personuppgiftsansvar
2 §
Kriminalvården är personuppgiftsansvarig för den  behandling av personuppgifter som myndigheten utför.
En övervakningsnämnd är personuppgiftsansvarig för den  behandling av personuppgifter som nämnden utför.
2 kap. Grundläggande bestämmelser om behandling av  personuppgifter
Rättsliga grunder
1 §
Personuppgifter får behandlas om det är nödvändigt för  att en myndighet som nämns i 1 kap. 1 § ska kunna utföra  följande uppgifter:
1. verkställa häktning eller straffrättsliga påföljder,
2. förebygga, förhindra eller upptäcka brottslig verksamhet i  samband med sådan verkställighet som anges i 1,
3. biträda andra myndigheter när de fullgör uppgifter för ett  syfte som anges i 1 kap. 2 § brottsdatalagen (2018:1177),  eller
4. fullgöra förpliktelser som följer av internationella  åtaganden.
Behandling för nya ändamål
2 §
Förutsättningarna för att behandla personuppgifter som  behandlas med stöd av 1 § för nya ändamål regleras i 2 kap. 
4 och 22 §§ brottsdatalagen (2018:1177).
Känsliga personuppgifter
3 §
Kriminalvården får behandla biometriska uppgifter om  det är absolut nödvändigt för ändamålet med behandlingen.
Utlämnande av personuppgifter
4 §
Kriminalvården får till en utländsk myndighet eller  internationell organisation lämna ut de personuppgifter som  behövs för
1. prövning och genomförande av överflyttning av  straffverkställighet,
2. transitering och förvaring av en person som är  frihetsberövad för utredning av eller lagföring för brott  eller straffverkställighet, eller
3. tillfällig överflyttning av en frihetsberövad person för  utredning av eller lagföring för brott eller  straffverkställighet.
Längsta tid som personuppgifter får behandlas
5 §
Personuppgifter som behandlas automatiserat får inte  behandlas längre än tio år efter det att den senaste  påföljden eller åtgärden avseende den registrerade helt har  verkställts eller upphört.
Bestämmelsen i 2 kap. 17 § andra stycket brottsdatalagen 
(2018:1177) gäller inte vid tillämpningen av denna  paragraf.
I 3 kap. 7 § finns bestämmelser om hur länge  personuppgifter i säkerhetsregistret får behandlas.
Rätt att meddela föreskrifter
6 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen  bestämmer kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  föreskrifter om
1. vilka personuppgifter som får behandlas enligt 1 §,
2. utlämnande av personuppgifter i andra fall än som anges i 
4 §,
3. frågor som rör elektroniskt utlämnande genom  direktåtkomst,
4. längsta tid som personuppgifter får behandlas, och
5. att personuppgifter får behandlas för arkivändamål av  allmänt intresse eller vetenskapliga, statistiska eller  historiska ändamål under längre tid än vad som anges i 5 §.
3 kap. Säkerhetsregistret
Rätten att föra register
1 §
Kriminalvården får föra ett säkerhetsregister. I  säkerhetsregistret får personuppgifter behandlas i syfte  att
1. förebygga, förhindra eller upptäcka brott eller  brottslig verksamhet på häkten och i kriminalvårdsanstalter  eller i samband med annan straffverkställighet, och
2. säkerställa ordning och säkerhet på häkten, i  kriminalvårdsanstalter och i annan verksamhet som  Kriminalvården bedriver.
Säkerhetsregistrets innehåll
2 §
I säkerhetsregistret får uppgifter behandlas om en  person som är häktad eller verkställer ett fängelsestraff och  som är eller har varit placerad på en säkerhetsavdelning.
I registret får även uppgifter behandlas om en person som är  häktad eller verkställer ett fängelsestraff, om det finns  risk för att han eller hon
1. under häktning eller verkställighet av fängelsestraff  begår brott som inte är ringa eller utövar brottslig  verksamhet som innefattar brott för vilket det är föreskrivet  fängelse i två år eller mer,
2. förbereder rymning eller försöker rymma,
3. blir föremål för fritagning,
4. bidrar till att allvarligt störa ordningen eller  säkerheten på ett häkte eller i en kriminalvårdsanstalt,  eller
5. under häktning eller verkställighet av ett fängelsestraff  utsätts för våld eller hot.
3 §
I säkerhetsregistret får även uppgifter behandlas om  en person som verkställer en påföljd inom kriminalvården, om  det finns risk för att han eller hon utövar våld eller hot  mot eller otillbörlig påverkan på personal eller andra  personer som uppehåller sig i kriminalvårdens lokaler.
4 §
Om det är absolut nödvändigt för ändamålet med  behandlingen enligt 1 §, får Kriminalvården i  säkerhetsregistret behandla uppgifter om en person som har  personlig anknytning till eller annan nära förbindelse med en  person som anges i 2 §. Om den personen inte är häktad eller  verkställer fängelsestraff ska det framgå genom en särskild  upplysning.
Känsliga personuppgifter
5 §
Sökförbudet i 2 kap. 14 § brottsdatalagen (2018:1177)  hindrar inte sökning i personuppgifter i säkerhetsregistret i  syfte att få fram ett urval av personer grundat på etniskt  ursprung, politiska åsikter, religiös eller filosofisk  övertygelse eller uppgifter som rör hälsa, sexualliv eller  sexuell läggning.
Direktåtkomst
6 §
Polismyndigheten, Säkerhetspolisen,  Ekobrottsmyndigheten och Åklagarmyndigheten får för ett syfte  som anges i 1 kap. 2 § brottsdatalagen (2018:1177) medges  direktåtkomst till personuppgifter i säkerhetsregistret.
Längsta tid som personuppgifter får behandlas
7 §
Personuppgifter i säkerhetsregistret får inte  behandlas längre än fem år efter det att
1. den registrerade blivit villkorligt frigiven från ett  fängelsestraff eller annars helt har verkställt straffet  eller, utan att ha dömts till sådan påföljd, har frigetts  från häkte,
2. den registrerade helt har verkställt en sådan påföljd som  avses i 3 §, eller
3. den person som en registrerad har personlig anknytning  till eller annan nära förbindelse med enligt 4 §, har blivit  villkorligt frigiven från ett fängelsestraff eller annars  helt har verkställt straffet eller, utan att ha dömts till  sådan påföljd, har frigetts från häkte.
Bestämmelsen i 2 kap. 17 § andra stycket brottsdatalagen 
(2018:1177) gäller inte vid tillämpningen av denna  paragraf.
Rätt att meddela föreskrifter
8 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen  bestämmer kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  föreskrifter om innehållet i säkerhetsregistret och om  utlämnande av personuppgifter ur registret.
4 kap. Övriga bestämmelser
Administrativa sanktionsavgifter
1 §
En sanktionsavgift får tas ut av den  personuppgiftsansvarige vid överträdelse av bestämmelserna  i
1. 2 kap. 1 § om rättsliga grunder för behandling av  personuppgifter,
2. 3 kap. 4 § om särskild upplysning, eller
3. 2 kap. 5 § eller 3 kap. 7 § om den längsta tid som  personuppgifter får behandlas.
En sanktionsavgift får också tas ut vid överträdelse av  föreskrifter som har meddelats i anslutning till denna lag om  särskild upplysning eller om längsta tid som personuppgifter  får behandlas.
Sanktionsavgiften ska bestämmas till högst 10 000 000  kronor.
Skadestånd
2 §
Bestämmelsen om skadestånd i 7 kap. 1 §  brottsdatalagen (2018:1177) ska tillämpas vid behandling av  personuppgifter i strid med denna lag eller föreskrifter som  har meddelats i anslutning till den.
Överklagande
3 §
Bestämmelser om överklagande finns i 7 kap.  brottsdatalagen (2018:1177).
Övergångsbestämmelser
2018:1699
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2019.
2. Genom lagen upphävs lagen (2001:617) om behandling av  personuppgifter inom kriminalvården.
3. En sanktionsavgift enligt 4 kap. 1 § får beslutas endast  för överträdelser som har skett efter ikraftträdandet.
4. Den upphävda lagen gäller fortfarande för överträdelser  som har skett före ikraftträdandet.
5. Den upphävda lagen gäller fortfarande för överklagande av  beslut som meddelats före ikraftträdandet och som rör  behandling av personuppgifter vid verkställighet av häktning  eller straffrättsliga påföljder eller biträde till andra  behöriga myndigheter.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.