Title: Förordning (2019:502) med instruktion för Migrationsverket
SFS Number: Svensk författningssamling 2019:502
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2019502-med-instruktion-for_sfs-2019-502/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2019:502
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2019:502
Ministry/Authority: Justitiedepartementet SIM
Issued: 2019-06-27
Metadata: {"Utfärdad": "2019-06-27", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:857"}

==================================================

Förordning (2019:502) med instruktion för Migrationsverket
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2019:502
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet SIM
Utfärdad
:   
2019-06-27
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:857
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Uppgifter
1 §
Migrationsverket är förvaltningsmyndighet för frågor som  rör
- uppehållstillstånd,
- arbetstillstånd,
- uppehållsrätt,
- visering,
- mottagande av asylsökande inklusive boenden,
- anvisning till kommuner av ensamkommande barn,
- anvisning till kommuner av nyanlända och personer med  tillfälligt skydd,
- självmant återvändande,
- medborgarskap, och
- återvandring. Förordning (2025:7).
1 a §
Migrationsverket är beredskapsmyndighet enligt  förordningen (2022:524) om statliga myndigheters beredskap.
Förordning (2025:7).
2 §
Myndigheten ska, inom ramen för sitt verksamhetsområde,  bidra till att uppnå det riksdagsbundna målet för  utgiftsområde 8 Migration. Förordning (2025:7).
3 §
Myndigheten ska
1. ha ett förutsebart och enhetligt beslutsfattande med hög  rättslig kvalitet,
2. verka för att den sammantagna vistelsetiden i mottagandet  blir så kort som möjligt,
3. vara tillgänglig och ge god service som möter de sökandes  och andra intressenters behov,
4. så tidigt som möjligt i processen vidta de åtgärder som  krävs i syfte att den sökandes identitet ska kunna  fastställas,
5. bedriva en effektiv och ändamålsenlig  återvändandeverksamhet,
6. bedriva en effektiv och ändamålsenlig förvarsverksamhet,
7. stimulera frivillig återvandring,
8. bidra till att främja invandring av kvalificerad och  högkvalificerad arbetskraft, forskare och doktorander,  och9. ansvara för vidarebosättning till Sverige av flyktingar  och andra skyddsbehövande som befinner sig i tredje land och  utanför sitt hemland efter förslag från FN:s  flyktingkommissarie (UNHCR) eller i extraordinära fall av en  enskild person efter förslag från svensk utlandsmyndighet,  inklusive vittnen och deras anhöriga som har beviljats  uppehållstillstånd enligt 22 kap. utlänningslagen (2005:716)  och tillhandahålla information i syfte att förbereda dem som  ska vidarebosättas inför etablering i Sverige.
Förordning (2025:7).
4 §
Myndigheten ska också
1. analysera, följa upp och utvärdera de faktorer som har  betydelse för myndighetens verksamhet,
2. föra register och statistik över utlänningar i landet i den  utsträckning som behövs för verksamheten,
3. använda medel från EU-fonder för att finansiera och  utveckla den egna verksamheten,
4. offentliggöra och tillgängliggöra myndighetens aktuella  landinformation i den omfattning som är möjlig,
5. ersätta kommuner, regioner och apotek för vissa kostnader  för asylsökande och nyanlända,
6. jämställdhetsintegrera och utforma verksamheten så att  jämställda villkor för kvinnor och män respektive för flickor  och pojkar uppnås,
7. analysera konsekvenserna för barn inför beslut eller andra  åtgärder som kan röra barn, och
8. inom sitt verksamhetsområde främja lika rättigheter och  möjligheter oavsett sexuell läggning, könsidentitet och  könsuttryck. Förordning (2025:7).
5 §
Myndigheten ska dessutom
1. vidta åtgärder för att motverka missbruk av regler,  felaktiga utbetalningar och bidragsbrott,
2. bistå Säkerhetspolisen i dess verksamhet för att förebygga  och avslöja brott mot rikets säkerhet och i frågor som rör  terrorism,
3. anmäla till Polismyndigheten eller åklagare om det i ett  ärende hos myndigheten framkommer misstankar om folkmord,  brott mot mänskligheten eller krigsförbrytelser,
4. bidra till arbetet mot människohandel och liknande brott,
5. delta i det myndighetsgemensamma arbetet mot den grova och  organiserade brottsligheten, och
6. delta i det myndighetsgemensamma arbetet mot  arbetslivskriminalitet. Förordning (2025:7).
6 §
Myndigheten får
1. ta tillvara möjligheten att bedriva tjänsteexport,  inklusive biståndsfinansierad sådan, som är direkt kopplad  till myndighetens kärnverksamhet och som ligger inom ramen för  de uppgifter som anges i denna instruktion eller någon annan  förordning, och
2. förhandla och ingå överenskommelser med FN:s  migrationsorganisation International Organization for  Migration (IOM) inom vidarebosättnings- och  återvändandearbetet och i fråga om anhörigresor, under  förutsättning att överenskommelsen inte kräver riksdagens  eller Utrikesnämndens medverkan. Förordning (2022:1070).
6 a §
I förordningen (2022:1058) med kompletterande  bestämmelser till EU:s gräns- och kustbevakningsförordning  finns bestämmelser om myndighetens ansvar med anledning av  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2019/1896 av den 
13 november 2019 om den europeiska gräns- och kustbevakningen  och om upphävande av förordningarna (EU) nr 1052/2013 och (EU) 
2016/1624. Förordning (2022:1070).
Migrationsverksamheten vid utlandsmyndigheterna
7 §
Myndigheten ska
1. bedöma behovet av bemanning för migrationsverksamheten vid  utlandsmyndigheterna,
2. vid behov och efter samråd med Regeringskansliet 
(Utrikesdepartementet) placera personal vid  utlandsmyndigheterna för att utföra uppgifter inom  migrationsområdet,
3. finansiera, följa upp, utveckla och ge stöd till  migrationsverksamheten vid utlandsmyndigheterna, och
4. lämna information till utlandsmyndigheterna, sökande och  andra intressenter i migrationsfrågor.  Förordning (2019:1177).
8 §
Myndigheten får begära att en utlandsmyndighet som  handlägger migrationsärenden ska vidta åtgärder som faller  inom Migrationsverkets behörighetsområde enligt 1 och 7 §§.
Förordning (2019:1177).
9 §
Myndigheten ska ingå en överenskommelse med  Regeringskansliet (Utrikesdepartementet) som närmare reglerar  samarbetet mellan utlandsmyndigheterna och Migrationsverket i  frågor som rör migrationsverksamheten vid  utlandsmyndigheterna. Förordning (2019:1177).
Internationellt samarbete
10 §
Myndigheten ska delta i relevanta samarbeten inom EU och  internationellt för att
1. verka för att genomföra regeringens migrationspolitiska  prioriteringar,
2. verka för ett ömsesidigt erfarenhetsutbyte som är till  nytta för myndighetens verksamhet i stort, och
3. bistå regeringen inom ramen för utvecklingssamarbetet på  migrationsområdet med huvudsakligt syfte att stärka ursprungs-,  transit- och destinationsländers kapacitet på  migrationsområdet. Förordning (2025:7).
11 §
Myndigheten ska vidare
1. ansvara för den nationella åtkomstpunkten för  kommunikationen med den centrala databasen för fingeravtryck  enligt Europaparlamentets och rådets förordning (EU)  nr 603/2013 av den 26 juni 2013 om inrättande av Eurodac för  jämförelse av fingeravtryck för en effektiv tillämpning av  förordning (EU) nr 604/2013 om kriterier och mekanismer för  att avgöra vilken medlemsstat som är ansvarig för att pröva en  ansökan om internationellt skydd som en tredjelandsmedborgare  eller en statslös person har lämnat in i någon medlemsstat och  för när medlemsstaternas brottsbekämpande myndigheter begär  jämförelser med Eurodacuppgifter för brottsbekämpande ändamål,  samt om ändring av förordning (EU) nr 1077/2011 om inrättande  av en Europeisk byrå för den operativa förvaltningen av stora  it-system inom området frihet, säkerhet och rättvisa 
(Eurodacförordningen),
2. ha åtkomst till uppgifter i den centrala databasen för  fingeravtryck enligt artikel 27.1 i Eurodacförordningen och  föra en förteckning över enheter inom myndigheten som ska ha  sådan åtkomst,
3. ansvara för Sveriges behandling av personuppgifter i  informationssystemet för viseringar enligt artikel 41.4 i  Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 767/2008 av  den 9 juli 2008 om informationssystemet för viseringar (VIS)  och utbytet mellan medlemsstaterna av uppgifter om viseringar  för kortare vistelse (VIS-förordningen),
4. föra register enligt artikel 34 i VIS-förordningen över all  behandling av personuppgifter i VIS och över de personer som  är behöriga att föra in eller använda uppgifter i VIS,
5. vara den myndighet som ger övriga behöriga svenska  myndigheter åtkomst till VIS enligt artikel 28.2 i VIS-
förordningen, och
6. vara behörig myndighet enligt lagen (2017:244) om  kontroller och inspektioner på plats av Europeiska byrån för  bedrägeribekämpning, vid kontroller och inspektioner av det  nationella programmet för asyl-, migrations- och  integrationsfonden. Förordning (2019:1177).
12 §
Myndigheten ska vara ansvarig myndighet för
1. förvaltning av asyl-, migrations- och integrationsfonden i  enlighet med förordningen (2021:853) om förvaltning av asyl-,  migrations- och integrationsfonden,
2. samordning och utförande av det övervakningssystem för  återvändanden som avses i Europaparlamentets och rådets  direktiv 2008/115/EG av den 16 december 2008 om gemensamma  normer och förfaranden för återvändande av  tredjelandsmedborgare som vistas olagligt i medlemsstaterna  och i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2019/1896  av den 13 november 2019 om den europeiska gräns- och  kustbevakningen och om upphävande av förordningarna (EU) nr 
1052/2013 och (EU) 2016/1624,
3. samarbetet med Europeiska unionens asylbyrå enligt  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/2303 av den 
15 december 2021 om Europeiska unionens asylbyrå och om  upphävande av förordning (EU) nr 439/2010, och
4. att uppfylla skyldigheterna enligt artikel 35.1 i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 604/2013 av  den 26 juni 2013 om kriterier och mekanismer för att avgöra  vilken medlemsstat som är ansvarig för att pröva en ansökan om  internationellt skydd som en tredjelandsmedborgare eller en  statslös person har lämnat in i någon medlemsstat.
Förordning (2025:7).
13 §
Myndigheten är kontaktpunkt i frågor som rör
1. massflyktssituationer enligt 21 kap. utlänningslagen 
(2005:716),
2. informationsutbyte om utlänningar som har ställning som  varaktigt bosatta enligt 5 a kap. utlänningslagen,
3. ersättningsanspråk i samband med ömsesidigt erkännande av  beslut om avvisning och utvisning enligt rådets beslut 
2004/191/EG av den 23 februari 2004 om fastställande av  kriterier och närmare föreskrifter för ersättning för  finansiella obalanser som uppstår till följd av tillämpningen  av direktiv 2001/40/EG om ömsesidigt erkännande av beslut om  avvisning eller utvisning av medborgare i tredjeland,
4. informationsutbyte om nationella åtgärder på asyl- och  invandringsområdet enligt rådets beslut 2006/688/EG av den 
5 oktober 2006 om upprättande av ett system för ömsesidigt  informationsutbyte om medlemsstaternas åtgärder rörande asyl  och invandring,
5. det europeiska migrationsnätverk som inrättats enligt  rådets beslut 2008/381/EG av den 14 maj 2008 om inrättande av  ett europeiskt migrationsnätverk,
6. informationsutbyte som avser Europaparlamentets och rådets  direktiv (EU) 2021/1883 av den 20 oktober 2021 om villkor för  tredjelandsmedborgares inresa och vistelse för högkvalificerad  anställning och om upphävande av rådets direktiv 2009/50/EG,
7. informationsutbyte som avser Europaparlamentets och rådets  direktiv 2011/95/EU av den 13 december 2011 om normer för när  tredjelandsmedborgare eller statslösa personer ska anses  berättigade till internationellt skydd, för en enhetlig status  för flyktingar eller personer som uppfyller kraven för att  betecknas som subsidiärt skyddsbehövande, och för innehållet i  det beviljade skyddet,
8. informationsutbyte som avser Europaparlamentets och rådets  direktiv 2013/32/EU av den 26 juni 2013 om gemensamma  förfaranden för att bevilja och återkalla internationellt  skydd,
9. informationsutbyte som gäller Europaparlamentets och rådets  direktiv 2014/66/EU av den 15 maj 2014 om villkor för inresa  och vistelse för tredjelandsmedborgare inom ramen för  företagsintern förflyttning av personal,
10. informationsutbyte som gäller Europaparlamentets och  rådets direktiv (EU) 2016/801 av den 11 maj 2016 om villkoren  för tredjelandsmedborgares inresa och vistelse för forskning,  studier, praktik, volontärarbete, deltagande i  elevutbytesprogram eller utbildningsprojekt och för au pair-
arbete,
11. underlättande av genomförandet av unionsplanen enligt  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2024/1350 av den 
14 maj 2024 om inrättande av en unionsram för vidarebosättning  och inresa av humanitära skäl, samt om ändring av förordning 
(EU) 2021/1147, och
12. kommunikation med Europeiska unionens asylbyrå enligt  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/2303 av den 
15 december 2021 om Europeiska unionens asylbyrå och om  upphävande av förordning (EU) nr 439/2010.  Förordning (2025:7).
Samverkan med Statens servicecenter
13 a §
Myndigheten ska ingå serviceavtal med Statens  servicecenter om att Statens servicecenter ska utföra  uppgifter för Migrationsverkets räkning enligt lagen 
(2019:212) om viss gemensam offentlig service.
Förordning (2025:857).
Ledning
14 §
Myndigheten leds av en myndighetschef.
Förordning (2019:1177).
15 §
Vid myndigheten finns ett insynsråd som består av högst  tolv ledamöter. Förordning (2019:1177).
Särskilda organ
16 §
Vid myndigheten finns ett etiskt råd.
Det etiska rådet ska på myndighetens begäran yttra sig i  frågor som rör utformningen av myndighetens verksamhet och som  kan kräva etiska överväganden.
Rådet ska bestå av högst sju ledamöter. Regeringen utser  ordförande och övriga ledamöter i det etiska rådet för en  bestämd tid. Förordning (2019:1177).
Anställningar och uppdrag
17 §
Generaldirektören är myndighetschef.
Förordning (2019:1177).
18 §
Vid myndigheten finns en överdirektör.
Förordning (2019:1177).
Personalansvarsnämnd
19 §
Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.
Förordning (2019:1177).
Tillämpligheten av vissa förordningar
20 §
Myndigheten ska tillämpa internrevisionsförordningen 
(2006:1228) och personalföreträdarförordningen (1987:1101).
Förordning (2019:1177).
Skadestånd
21 §
Myndigheten får betala ut skälig ersättning för person-  eller sakskador som uppkommit i verksamhet som myndigheten  bedriver.
Myndighetens beslut i dessa frågor får inte överklagas.
Förordning (2019:1177).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.