Title: Förordning (2018:1747) om viss underrättelseskyldighet för Kriminalvården
SFS Number: Svensk författningssamling 2018:1747
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20181747-om-viss_sfs-2018-1747/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2018:1747
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2018:1747
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L5
Issued: 2018-11-22
Metadata: {"Utfärdad": "2018-11-22", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:614"}

==================================================

Förordning (2018:1747) om viss underrättelseskyldighet för Kriminalvården
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2018:1747
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L5
Utfärdad
:   
2018-11-22
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:614
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Kriminalvården ska lämna underrättelse till nedan angivna  myndigheter i följande fall.
Uppgift lämnas till	Uppgift lämnas om
1. Totalförsvarets      Intagning i eller avgång från
plikt- och              kriminalvårdsanstalt av svenska
prövningsverk           medborgare som under kalenderåret
fyller 18-47 år.
Beslut om förlängning av
verkställighetstid med minst en
månad för intagen om vilken
underrättelse har lämnats tidigare.
Verkställighetens början vid
verkställighet utanför anstalt i form
av intensivövervakning med elektronisk
kontroll och tidpunkt för
verkställighetens slut för svenska
medborgare som under kalenderåret
fyller 18-47 år.
2. Försäkringskassan	Tidpunkt för frihetsberövande på
grund av häktning eller hävande av
häktningsbeslut.
Tidpunkt för intagning i eller avgång
från kriminalvårdsanstalt eller
tidpunkt då verkställighet av
fängelsestraff på annat sätt
påbörjades och beslutad tidpunkt för
avgång från kriminalvårdsanstalt.
Tidpunkt för påbörjad eller avslutad
vårdvistelse eller utökad frigång
enligt fängelselagen (2010:610).
Tidpunkt för avvikelse från
kriminalvårdsanstalt eller
vårdvistelse utanför anstalt eller
utökad frigång enligt fängelselagen
och tidpunkt för återupptagande av
sådan verkställighet efter avvikelse.
Tidpunkt för påbörjad eller avslutad
vistelse på statens bekostnad i ett
sådant familjehem eller hem för vård
eller boende som avses i
socialtjänstlagen (2025:400) till
följd av dom på skyddstillsyn med
särskild behandlingsplan.
Tidpunkt för utebliven inställelse vid
kriminalvårdsanstalt för verkställighet
av fängelsestraff.
3. Polismyndigheten	Intagning i eller avgång från
kriminalvårdsanstalt eller
förflyttning till annan anstalt.
Verkställighetens början vid
verkställighet utanför anstalt i form
av intensivövervakning med elektronisk
kontroll och tidpunkt för
verkställighetens slut och
vårdvistelse utanför anstalt, vistelse
i halvvägshus eller utökad frigång
enligt fängelselagen.
Verkställighetens början i
kriminalvårdsanstalt när den
sammanlagda tiden att avtjäna är
fängelse i minst ett år.
Permission eller avgång från
kriminalvårdsanstalt, om underrättelsen
kan antas vara av betydelse för
myndighetens verksamhet.
4. Säkerhetspolisen	Intagning i eller avgång från
kriminalvårdsanstalt och permission
eller förflyttning till annan anstalt,
om underrättelsen kan antas vara av
betydelse för Säkerhetspolisens
verksamhet.
Vårdvistelse utanför anstalt, vistelse
i halvvägshus eller utökad frigång
enligt fängelselagen, om underrättelsen
kan antas vara av betydelse för
Säkerhetspolisens verksamhet.
5. Pensionsmyndigheten	Tidpunkt för frihetsberövande på
grund av häktning eller hävande av
häktningsbeslut.
Tidpunkt för intagning i eller avgång
från kriminalvårdsanstalt eller
tidpunkt då verkställighet av
fängelsestraff på annat sätt påbörjades
och beslutad tidpunkt för avgång från
kriminalvårdsanstalt.
Tidpunkt för påbörjad eller avslutad
vårdvistelse eller utökad frigång
enligt fängelselagen.
Tidpunkt för avvikelse från
kriminalvårdsanstalt eller vårdvistelse
utanför anstalt eller utökad frigång
enligt fängelselagen och tidpunkt för
återupptagande av sådan verkställighet
efter avvikelse.
Tidpunkt för påbörjad eller avslutad
vistelse på statens bekostnad i ett
sådant familjehem eller hem för vård
eller boende som avses i
socialtjänstlagen till följd av dom på
skyddstillsyn med särskild
behandlingsplan.
Tidpunkt för utebliven inställelse vid
kriminalvårdsanstalt för verkställighet
av fängelsestraff.
Förordning (2025:614).
2 §
Kriminalvården ska på Tullverkets begäran underrätta  verket om var en person är häktad, intagen i  kriminalvårdsanstalt eller har sin vårdvistelse utanför  anstalt.
3 §
Bestämmelser om skyldighet för Kriminalvården att i  andra fall lämna uppgifter till Polismyndigheten finns i 30 §  förordningen (1999:1134) om belastningsregister.
4 §
Kriminalvården får, efter att ha gett berörd myndighet  tillfälle att yttra sig, meddela föreskrifter om omfattningen  av uppgiftsskyldigheten i 1 § och om tiden och sättet för att  fullgöra den.
Innan Kriminalvården meddelar föreskrifter ska  Integritetsskyddsmyndigheten ges tillfälle att yttra sig över  Kriminalvårdens förslag. Förordning (2020:1147).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.