Title: Lag (2019:414) med kompletterande bestämmelser till EU:s prospektförordning
SFS Number: Svensk författningssamling 2019:414
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2019414-med-kompletterande-bestammelser_sfs-2019-414/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2019:414
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2019:414
Ministry/Authority: Finansdepartementet FMA V
Issued: 2019-06-05
Metadata: {"Utfärdad": "2019-06-05", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2021:973"}

==================================================

Lag (2019:414) med kompletterande bestämmelser till EU:s prospektförordning
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2019:414
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet FMA V
Utfärdad
:   
2019-06-05
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2021:973
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Inledande bestämmelser
2 kap. Vissa bestämmelser om upprättande av prospekt m.m.
3 kap. Tillsyns- och utredningsbefogenheter
4 kap. Ansvaret för prospekt
5 kap. Ingripanden
6 kap. Överklagande m.m.
Övergångsbestämmelser
1 kap. Inledande bestämmelser
1 §
Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2017/1129 av den 14 juni 2017 om prospekt som  ska offentliggöras när värdepapper erbjuds till allmänheten  eller tas upp till handel på en reglerad marknad, och om  upphävande av direktiv 2003/71/EG, i denna lag kallad  EU:s prospektförordning.
Termer och uttryck i denna lag har samma betydelse som i  EU:s prospektförordning.
2 §
Denna lag omfattar även frivilligt upprättade prospekt  enligt artikel 4 i EU:s prospektförordning.
3 §
Om information som enligt EU:s prospektförordning ska  framgå av prospekt och marknadsföringsmaterial inte  tillhandahålls på det sätt och i den form som följer av  förordningen, ska även marknadsföringslagen (2008:486)  tillämpas, med undantag för bestämmelserna i 29-36 §§ om  marknadsstörningsavgift. Sådan information ska anses vara  väsentlig enligt 10 § tredje stycket den lagen.
4 §
Finansinspektionen är behörig myndighet enligt EU:s  prospektförordning.
5 §
För att bekosta Finansinspektionens verksamhet enligt  denna lag ska de företag som står under inspektionens tillsyn  betala årliga avgifter.
Finansinspektionen får ta ut avgifter för prövning av  ansökningar och anmälningar enligt EU:s prospektförordning  eller denna lag.
Regeringen får meddela föreskrifter om avgifterna.
2 kap. Vissa bestämmelser om upprättande av prospekt m.m.
Tröskelvärde för prospektskyldighet
1 §
När värdepapper erbjuds till allmänheten behöver prospekt  inte upprättas om det sammanlagda vederlaget för de  värdepapper som erbjuds till investerare inom Europeiska  ekonomiska samarbetsområdet (EES) under en tid av tolv månader  motsvarar högst 2,5 miljoner euro.
Godkännande av prospekt i vissa fall
2 §
Om det finns särskilda skäl får Finansinspektionen  godkänna ett prospekt trots att inspektionen har fattat ett  beslut enligt 5 kap. 5 § om att inte godkänna sådana prospekt  under en viss tid.
Ytterligare bestämmelser i EU:s förordning om referensvärden
3 §
För ett prospekt som avser värdepapper som hänvisar till  ett referensvärde finns ytterligare bestämmelser om vad  prospektet ska innehålla i artikel 29.2 i Europaparlamentets  och rådets förordning (EU) 2016/1011 av den 8 juni 2016 om  index som används som referensvärden för finansiella  instrument och finansiella avtal eller för att mäta  investeringsfonders resultat, och om ändring av direktiven 
2008/48/EG och 2014/17/EU och förordning (EU) nr 596/2014.
Kompletterande uppgifter i ett prospekt
4 §
Om Finansinspektionen vid granskningen av ett prospekt  enligt artikel 20 i EU:s prospektförordning bedömer att det  behövs för att investerare ska kunna göra en välgrundad  bedömning av emittenten eller erbjudandet, får inspektionen  kräva att emittenten, erbjudaren eller den person som ansöker  om upptagande av värdepapperen till handel på en reglerad  marknad kompletterar prospektet med ytterligare uppgifter  utöver dem som prospektet ska innehålla enligt förordningen.
Granskning av dokument som i vissa fall får användas i stället  för ett prospekt
5 §
Vid ett offentligt uppköpserbjudande enligt lagen 
(2006:451) om offentliga uppköpserbjudanden på aktiemarknaden  där vederlaget utgörs av värdepapper, får budgivaren samtidigt  med ansökan om godkännande av erbjudandehandlingen begära att  Finansinspektionen ska granska om erbjudandehandlingen  innehåller den information som krävs enligt artikel 1.4 f och 
1.5 första stycket e i EU:s prospektförordning. Om  Finansinspektionen bedömer att erbjudandehandlingen inte  innehåller den information som krävs, ska inspektionen inom de  tidsfrister som anges i artik-  el 20.2-20.4 i förordningen meddela beslut om att ett prospekt  ska upprättas.
6 §
Vid en fusion enligt 23 kap. aktiebolagslagen (2005:551)  eller en delning enligt 24 kap. samma lag där minst ett av  bolagen är ett publikt aktiebolag, får de deltagande bolagen  begära att Finansinspektionen ska granska om ett dokument  innehåller den information som krävs enligt artikel 1.4 g och 
1.5 första stycket f i EU:s prospektförordning. Om  Finansinspektionen bedömer att dokumentet inte innehåller den  information som krävs, ska inspektionen inom de tidsfrister  som anges i artikel 20.2-20.4 i förordningen meddela beslut om  att ett prospekt ska upprättas.
Bemyndigande
7 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om
1. hur det tröskelvärde som avses i 1 § ska beräknas när  erbjudandet görs i en annan valuta än euro,
2. på vilket språk ett prospekt, tillägg till prospekt eller  universellt registreringsdokument ska upprättas, och
3. på vilket språk sådana dokument som avses i artikel 1.4 f  och g och 1.5 första stycket e, f och j v i EU:s  prospektförordning ska upprättas.
3 kap. Tillsyns- och utredningsbefogenheter
Föreläggande om att lämna uppgifter
1 §
För tillsynen över att bestämmelserna i EU:s  prospektförordning följs får Finansinspektionen besluta att  förelägga
1. en fysisk eller juridisk person att tillhandahålla  uppgifter, handlingar eller annat, och
2. den som förväntas kunna lämna upplysningar i saken att  inställa sig till förhör på tid och plats som inspektionen  bestämmer.
Första stycket gäller inte i den utsträckning  uppgiftslämnandet skulle strida mot den i lag reglerade  tystnadsplikten för advokater.
Förbud
2 §
Finansinspektionen får tillfälligt förbjuda ett planerat  eller påbörjat erbjudande av värdepapper till allmänheten  eller ett upptagande av värdepapper till handel på en reglerad  marknad, om det finns skälig anledning att anta att  erbjudandet eller upptagandet till handel strider mot  bestämmelserna i EU:s prospektförordning.
Finansinspektionen får tillfälligt förbjuda marknadsföring av  ett planerat eller påbörjat erbjudande av värdepapper till  allmänheten eller ett upptagande av värdepapper till handel på  en reglerad marknad, om det finns skälig anledning att anta  att marknadsföringen, erbjudandet eller upptagandet till  handel strider mot bestämmelserna i EU:s prospektförordning.
Ett beslut om förbud som avses i första eller andra stycket  får gälla under högst tio arbetsdagar.
3 §
Om ett planerat eller påbörjat erbjudande av värdepapper  till allmänheten eller ett upptagande av värdepapper till  handel på en reglerad marknad strider mot bestämmelserna i  EU:s prospektförordning eller om det finns skälig anledning  att anta att erbjudandet eller upptagandet till handel skulle  göra det, får Finansinspektionen förbjuda
1. erbjudandet eller upptagandet till handel, och
2. marknadsföring av erbjudandet eller upptagandet till  handel.
Ett sådant förbud ska upphävas om erbjudandet eller  upptagandet till handel inte längre strider mot bestämmelserna  i EU:s prospektförordning eller om det inte längre finns  skälig anledning att anta att erbjudandet eller upptagandet  till handel skulle göra det.
Handelsstopp
4 §
Finansinspektionen får besluta att handeln med ett  finansiellt instrument på en reglerad marknad, en MTF-
plattform eller en OTF-plattform ska avbrytas tillfälligt om  det finns skälig anledning att anta att bestämmelserna i EU:s  prospektförordning har överträtts.
Beslutet får gälla under högst tio arbetsdagar.
5 §
Finansinspektionen får besluta att handeln med ett  finansiellt instrument på en reglerad marknad, en MTF-
plattform eller en OTF-plattform ska avbrytas om  bestämmelserna i EU:s prospektförordning har överträtts.  Beslutet ska upphävas om överträdelsen har upphört.
6 §
I 22 kap. 1 § lagen (2007:528) om värdepappersmarknaden  finns ytterligare bestämmelser om rätt för Finansinspektionen  att besluta om handelsstopp i vissa fall.
Korrigering av felaktig eller vilseledande information
7 §
Om det förekommer felaktiga eller vilseledande uppgifter i  ett prospekt, får Finansinspektionen offentliggöra korrekta  uppgifter.
Avbruten prospektgranskning och föreläggande vid  produktingripande
8 §
Om ett värdepapper omfattas av ett produktingripande som  Finansinspektionen har beslutat enligt artikel 42 i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 600/2014 av  den 15 maj 2014 om marknader för finansiella instrument, får  Finansinspektionen
1. avbryta granskningen av ett prospekt som har getts in till  inspektionen för godkännande, eller
2. förelägga en emittent, erbjudare eller person som ansöker  om upptagande av värdepapper till handel på en reglerad  marknad att avbryta eller begränsa erbjudandet av värdepapper  till allmänheten eller upptagandet till handel i enlighet med  produktingripandet.
Platsundersökning
9 §
Om det är nödvändigt för tillsynen över att en fysisk  eller juridisk person följer bestämmelserna i EU:s  prospektförordning, får Finansinspektionen genomföra en  undersökning i personens verksamhetslokaler.
Vite
10 §
Ett föreläggande eller förbud enligt 1, 2, 3 eller 8 §  får förenas med vite. Detsamma gäller ett föreläggande om  ändring eller komplettering av ett universellt  registreringsdokument enligt artikel 9.9 i EU:s  prospektförordning.
Internationellt samarbete
11 §
Finansinspektionen ska inom ramen för sin befogenhet,  efter begäran från en myndighet i ett land utanför EES som har  behörighet att utöva tillsyn motsvarande den tillsyn som  inspektionen bedriver enligt denna lag, lämna eller  kontrollera information som behövs för att den utländska  myndigheten ska kunna utöva sin tillsyn. Detta gäller dock  bara i den utsträckning det följer av ett avtal om samarbete  som Finansinspektionen, med stöd av regeringens bemyndigande,  har ingått med den utländska myndigheten.
Om en begäran avser rättslig hjälp i brottmål, gäller  i stället lagen (2000:562) om internationell rättslig hjälp i  brottmål.
4 kap. Ansvaret för prospekt
1 §
I 29 kap. 1 § aktiebolagslagen (2005:551) finns  bestämmelser om ansvar för skada som har tillfogats en  aktieägare eller någon annan när ett prospekt har upprättats  och EU:s prospektförordning har överträtts.
2 §
En person får göras ansvarig för uppgifter som ingår i  eller saknas i sammanfattningen i ett prospekt eller en  översättning av den bara om sammanfattningen eller  översättningen är vilseledande eller felaktig i förhållande  till de andra delarna av prospektet eller om sammanfattningen,  tillsammans med de andra delarna av prospektet, inte förmedlar  nyckelinformation.
5 kap. Ingripanden
Överträdelser
1 §
Finansinspektionen ska ingripa mot en emittent, erbjudare  eller person som ansöker om upptagande av värdepapper till  handel på en reglerad marknad och som har åsidosatt sina  skyldigheter enligt EU:s prospektförordning genom att
1. inte registrera det slutliga emissionsbeloppet och volymen  värdepapper hos den behöriga myndigheten i hemmedlemsstaten  eller göra dessa uppgifter tillgängliga för allmänheten enligt  artikel 17.2,
2. inte ansöka om godkännande av ett prospekt enligt  artikel 20 trots att det finns en sådan skyldighet,
3. inte offentliggöra, eller hålla tillgängligt, ett prospekt,  tillägg till prospekt eller universellt registreringsdokument  enligt artikel 21,
4. inte ange när giltighetstiden för ett prospekt och ett  eventuellt tillägg till prospekt löper ut enligt artikel 21.8,
5. inte lämna ut en kostnadsfri kopia av ett prospekt eller  tillägg till prospekt till investerare enligt artikel 21.11,
6. inte uppfylla kraven på innehållet i en annons eller i  sådan information som ska lämnas i skriftlig eller muntlig  form enligt artikel 22.2-22.5,
7. inte ansöka om godkännande av ett tillägg till ett prospekt  enligt artikel 23,
8. inte informera investerare om rätten att återkalla ett  tidigare lämnat samtycke till att köpa eller teckna sig för  värdepapper enligt artikel 23.2 och 23.3, eller
9. inte uppfylla kraven i fråga om språk enligt artikel 27  eller föreskrifter om språk som har meddelats med stöd av 
2 kap. 7 §.
Lag (2021:973)
.
2 §
Finansinspektionen ska ingripa mot en emittent, erbjudare  eller person som ansöker om upptagande av värdepapper till  handel på en reglerad marknad och som i ett prospekt eller  tillägg till prospekt har utelämnat väsentlig information  eller som har lämnat information som är vilseledande eller  felaktig på ett sätt som är ägnat att påverka allmänhetens  möjlighet att göra en välgrundad bedömning av emittenten eller  de värdepapper som erbjuds eller tas upp till handel på en  reglerad marknad.
Det som anges i 4 kap. 2 § om ansvar för brister i en  sammanfattning eller en översättning av den ska beaktas vid  bedömningen av om ingripande ska ske.
3 §
Finansinspektionen ska ingripa mot den som, i egenskap av  finansiell mellanhand, har åsidosatt sina skyldigheter enligt  EU:s prospektförordning genom att
1. återförsälja värdepapper till icke-kvalificerade  investerare i strid med artikel 5.2,
2. inte lämna ut en kostnadsfri kopia av ett prospekt eller  tillägg till prospekt till investerare enligt artikel 21.11,  eller
3. inte lämna information till investerare enligt  artikel 23.3.
Lag (2021:973)
.
Olika typer av ingripanden
4 §
Ett ingripande enligt någon av 1-3 §§ sker genom beslut om
1. föreläggande att inom viss tid vidta en viss åtgärd eller  upphöra med ett visst agerande,
2. anmärkning,
3. att inte godkänna prospekt enligt 5 §, eller
4. sanktionsavgift enligt 6 §.
Ett beslut om föreläggande enligt första stycket 1 får förenas  med vite.
Ett ingripande får inte ske om överträdelsen omfattas av ett  föreläggande som har förenats med vite och en ansökan om  utdömande av vitet har gjorts.
Beslut att inte godkänna prospekt under viss tid
5 §
Finansinspektionen får besluta att prospekt som upprättas  av en viss emittent, erbjudare eller person som ansöker om  upptagande av värdepapper till handel på en reglerad marknad  inte ska godkännas under en viss tid, högst fem år, om  emittenten, erbjudaren eller personen som ansöker om  upptagande till handel allvarligt och vid upprepade tillfällen  har åsidosatt sina skyldigheter enligt EU:s  prospektförordning.
Finansinspektionen får trots ett beslut enligt första stycket  godkänna ett prospekt om förutsättningarna i 2 kap. 2 § är  uppfyllda.
Sanktionsavgifter
6 §
Sanktionsavgiften för en överträdelse som anges i 1-3 §§  ska fastställas till högst det högsta av
1. för en juridisk person:
a) ett belopp som per den 20 juli 2017 i svenska kronor  motsvarade 5 000 000 euro,
b) tre procent av den juridiska personens omsättning närmast  föregående räkenskapsår eller, i förekommande fall,  motsvarande omsättning på koncernnivå, eller
c) två gånger den vinst som den juridiska personen gjort till  följd av regelöverträdelsen, om beloppet går att fastställa,
2. för en fysisk person:
a) ett belopp som per den 20 juli 2017 i svenska kronor  motsvarade 700 000 euro, eller
b) två gånger den vinst som den fysiska personen gjort till  följd av regelöverträdelsen, om beloppet går att fastställa.
Avgiften tillfaller staten.
7 §
Om en överträdelse har skett under den juridiska personens  första verksamhetsår eller om uppgifter om omsättningen annars  saknas eller är bristfälliga, får omsättningen uppskattas när  den högsta sanktionsavgiften ska beräknas enligt 6 §.
Val av ingripande
8 §
Vid valet av ingripande ska Finansinspektionen ta hänsyn  till hur allvarlig överträdelsen är och hur länge den har  pågått. Särskild hänsyn ska tas till graden av ansvar för den  som har begått överträdelsen och skador som uppkommit till  följd av överträdelsen.
9 §
Utöver det som anges i 8 § ska det i försvårande riktning  beaktas om den som har begått överträdelsen tidigare har  begått en överträdelse. Vid denna bedömning ska särskild vikt  fästas vid om överträdelserna är likartade och den tid som har  gått mellan de olika överträdelserna.
I förmildrande riktning ska det beaktas om den som har begått  överträdelsen
1. i väsentlig utsträckning genom ett aktivt samarbete har  underlättat Finansinspektionens utredning, och
2. har vidtagit åtgärder efter överträdelsen för att undvika  att den upprepas.
10 §
Finansinspektionen får avstå från ingripande, om
1. överträdelsen är ringa eller ursäktlig,
2. personen i fråga gör rättelse,
3. något annat organ har vidtagit åtgärder mot personen och  dessa åtgärder bedöms tillräckliga, eller
4. det annars finns särskilda skäl.
11 §
När sanktionsavgiftens storlek ska bestämmas, ska  särskild hänsyn tas till sådana omständigheter som anges i 8  och 9 §§ samt till den berörda personens finansiella ställning  och, om det går att bestämma, den vinst som personen gjort  till följd av regelöverträdelsen.
Verkställighet av beslut om sanktionsavgift
12 §
En sanktionsavgift ska betalas till Finansinspektionen  inom 30 dagar efter det att ett beslut om den har fått laga  kraft eller den längre tid som anges i beslutet.
13 §
Om sanktionsavgiften inte har betalats inom den tid som  anges i 12 §, ska Finansinspektionen lämna avgiften för  indrivning. Bestämmelser om indrivning finns i lagen 
(1993:891) om indrivning av statliga fordringar m.m. Vid  indrivning får verkställighet ske enligt utsökningsbalken.
14 §
En sanktionsavgift som har beslutats faller bort i den  utsträckning verkställighet inte har skett inom fem år från  det att beslutet fick laga kraft.
6 kap. Överklagande m.m.
1 §
Finansinspektionens beslut enligt denna lag får överklagas  till allmän förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
2 §
Finansinspektionen får bestämma att ett beslut om  föreläggande eller förbud enligt EU:s prospektförordning eller  enligt denna lag ska gälla omedelbart.
3 §
Om Finansinspektionen i ett ärende om granskning och  godkännande av ett prospekt enligt artikel 20 i EU:s  prospektförordning inte har meddelat beslut om att godkänna  eller avslå en ansökan inom den tid som anges i förordningen,  ska inspektionen underrätta sökanden om skälen för detta.  Detsamma gäller om Finansinspektionen inte har begärt några  ändringar eller kompletterande information inom de tidsgränser  som anges i den artikeln. Sökanden får därefter begära  förklaring av domstol att ärendet onödigt uppehålls.
En begäran om en förklaring som avses i första stycket ska  göras hos allmän förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd krävs  vid överklagande till kammarrätten.
Om Finansinspektionen inte har meddelat ett beslut eller  begärt några ändringar eller kompletterande information som  avses i första stycket inom de tidsfrister som anges i  artikel 20 i EU:s prospektförordning från det att en  förklaring har lämnats, ska ansökan anses ha avslagits.
Övergångsbestämmelser
2019:414
1. Denna lag träder i kraft den 21 juli 2019.
2. Lagen tillämpas inte i fråga om sådana prospekt,  erbjudandehandlingar eller dokument som upprättats vid  fusioner eller delningar som omfattas av punkt 2 i  ikraftträdande- och övergångsbestämmelserna till lagen 
(2019:415) om ändring i lagen (1991:980) om handel med  finansiella instrument.
3. Finansinspektionen får ta ut avgifter även före lagens  ikraftträdande för ansökningar enligt denna lag och EU:s  prospektförordning, när sådana ansökningar har kommit in till  inspektionen före lagens ikraftträdande.
2021:972
1. Denna lag träder i kraft den 1 december 2021.
2. Äldre bestämmelser gäller för överträdelser som har ägt rum  före ikraftträdandet.
2021:973
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2023.
2. Äldre bestämmelser gäller för överträdelser som har ägt rum  före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.