Title: Förordning (1998:117) om uppehållstillstånd i
vissa utlänningsärenden
SFS Number: Svensk författningssamling 1998:117
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1998117-om-uppehallstillstand-i_sfs-1998-117/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1998:117
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1998:117
Ministry/Authority: Utrikesdepartementet
Issued: 1998-03-19
Metadata: {"Utfärdad": "1998-03-19"}

==================================================

Förordning (1998:117) om uppehållstillstånd i
vissa utlänningsärenden
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1998:117
Departement/myndighet
:   
Utrikesdepartementet
Utfärdad
:   
1998-03-19
Tidsbestämd
: 
1999-01-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
En medborgare i Förbundsrepubliken Jugoslavien får efter ansökan beviljas uppehållstillstånd av humanitära skäl om han eller hon befinner sig i landet och har vistats här så länge att ett tidigare beslut om avvisning eller utvisning under denna tid har upphört eller kommer att ha upphört att gälla enligt 8 kap. 15 § utlänningslagen (1989:529) före utgången av år 1998. Vid prövningen gäller bestämmelserna i utlänningslagen. Uppehållstillstånd skall inte beviljas om den huvudsakliga anledningen till att avvisnings- eller utvisningsbeslutet inte gått att verkställa är att utlänningen hållit sig undan eller på annat sätt medverkat till att beslutet inte kunnat verkställas.
Övergångsbestämmelser
1998:117
Denna förordning träder i kraft den 1 april 1998 och upphör att gälla vid utgången av år 1998. Den skall dock fortsätta att gälla för ansökningar om uppehållstillstånd som gjorts före utgången av år 1998.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.