Title: Förordning (2000:4) om ansökan om stöd för miljö- och
landsbygdsutvecklingsåtgärder inom jordbruket m.m.
SFS Number: Svensk författningssamling 2000:4
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20004-om-ansokan-om-stod-for-miljo-_sfs-2000-4/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2000:4
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2000:4
Ministry/Authority: Jordbruksdepartementet
Issued: 2000-01-13
Metadata: {"Utfärdad": "2000-01-13", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2000:136"}

==================================================

Förordning (2000:4) om ansökan om stöd för miljö- och
landsbygdsutvecklingsåtgärder inom jordbruket m.m.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2000:4
Departement/myndighet
:   
Jordbruksdepartementet
Utfärdad
:   
2000-01-13
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2000:136
Tidsbestämd
: 
2000-07-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Statens jordbruksverk får meddela föreskrifter om ansökan om stöd och ansökan om utbetalning av stöd samt om kontroll av stöd för miljö- och landsbygdsutvecklingsåtgärder enligt det förslag till miljö- och landsbygdsprogram som regeringen den 2 december 1999 har beslutat överlämna till Europeiska gemenskapernas kommission enligt rådets förordning (EG) nr 1257/1999 av den 17 maj 1999 om stöd från Europeiska utvecklings- och garantifonden för jordbruket (EUGFJ) till utveckling av landsbygden och om ändring och upphävande av vissa förordningar1.
Jordbruksverket får efter samråd med länsstyrelsen meddela föreskrifter om länsstyrelsens handläggning av stödärenden och om det underlag som krävs för utbetalning av stöd.
2 §
I fråga om sådant stöd som avses i 1 § utövar Jordbruksverket den centrala tillsynen och kontrollen.
Länsstyrelsen utövar den närmare tillsynen och kontrollen inom länet.
Jordbruksverket får föreskriva att det skall tas ut en avgift för tillsynen samt bestämma avgiftens storlek.
Förordning (2000:136).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.