Title: Lag (1983:293) om inrättande, utvidgning och avlysning av allmän farled och allmän hamn
SFS Number: Svensk författningssamling 1983:293
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-1983293-om-inrattande-utvidgning-och_sfs-1983-293/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1983:293
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1983:293
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L1
Issued: 1983-05-05
Metadata: {"Utfärdad": "1983-05-05", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:774"}

==================================================

Lag (1983:293) om inrättande, utvidgning och avlysning av allmän farled och allmän hamn
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1983:293
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L1
Utfärdad
:   
1983-05-05
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:774
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
En allmän farled eller en allmän hamn får inrättas, om farleden eller hamnen är av väsentlig betydelse för den allmänna samfärdseln. En allmän farled får även inrättas, om den är av väsentlig betydelse för fiskerinäringen eller om den är av väsentlig betydelse för trafiken med fritidsbåtar och det behövs med hänsyn till säkerheten i farleden.
Första stycket gäller även i fråga om utvidgningar av allmänna farleder eller hamnar.
1 a §
Vid prövning av ärenden enligt denna lag ska 
2-4 kap. och 5 kap. 3-5 och 18 §§ miljöbalken tillämpas.  Prövningsmyndigheten ska tillämpa det som sägs om mark- och  miljödomstolens handläggning i 22 kap. 13 § miljöbalken.
Lag (2018:1414)
.
1 b §
I ett ärende enligt denna lag ska
1. frågan om farleden eller hamnen kan antas medföra en  betydande miljöpåverkan avgöras i ett särskilt beslut enligt 
6 kap. 26-27 §§ miljöbalken efter att en undersökning enligt 
6 kap. 23-25 §§ har gjorts, om inte annat följer av undantagen  i 6 kap. 23 § andra stycket,
2. en specifik miljöbedömning göras och information lämnas  enligt 6 kap. 28-41 och 43-45 §§ miljöbalken, om en betydande  miljöpåverkan kan antas,
3. ett förenklat underlag tas fram enligt 6 kap. 47 §  miljöbalken, om länsstyrelsen beslutar att en betydande  miljöpåverkan inte kan antas,
4. Sjöfartsverket och berörda länsstyrelser omfattas av de  samråd som ska ske, och
5. det som föreskrivs i 6 kap. miljöbalken om länsstyrelse ska  gälla den länsstyrelse inom vars område verksamheten  huvudsakligen ska bedrivas.
Berörda länsstyrelser ska ta ställning till om  miljökonsekvensbeskrivningen uppfyller kraven i 6 kap.  miljöbalken innan beslut fattas om att inrätta, utvidga eller  avlysa allmän farled eller allmän hamn. Beslut i den frågan  får inte överklagas.
I samband med prövningen av ett ärende enligt denna lag ska  miljökonsekvensbeskrivningen och resultatet av samråd och  yttranden beaktas.
Lag (2025:774)
.
1 c §
Den miljökonsekvensbeskrivning som krävs enligt 1 b §  och 6 kap. miljöbalken ska ingå i ett ärende enligt denna  lag.
Lag (2017:959)
.
1 d §
Sjöfartsverket skall med eget yttrande överlämna frågan om inrättande av en allmän farled till regeringen för prövning enligt 17 kap. 1 § miljöbalken. Detsamma gäller om regeringen enligt 17 kap. 3 § miljöbalken har förbehållit sig prövningen av tillåtligheten av en allmän farled eller allmän hamn.
Lag (2017:959)
.
2 §
En allmän farled eller en allmän hamn skall helt eller delvis avlysas
1. om farleden eller hamnen inte kan användas för sitt ändamål utan att säkerheten äventyras,
2. om farleden eller hamnen inte behövs för sitt ändamål,
3. om farleden eller hamnen inte sköts så att dess ändamål tillgodoses.
3 §
Om det är påkallat med hänsyn till det ändamål som en allmän farled skall tillgodose, skyddet för hälsan eller miljön eller hushållningen med mark och vatten och andra resurser, säkerheten i farleden eller i övrigt med hänsyn till allmänna intressen eller enskild rätt, får regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer meddela särskilda föreskrifter om hur den allmänna farleden skall ordnas och begagnas.
Lag (1998:868)
.
4 §
Beslut enligt 1 och 2 §§ fattas av regeringen. Regeringen får meddela föreskrifter om att annan myndighet får fatta sådana beslut.
Beslut av en förvaltningsmyndighet enligt första stycket får överklagas hos regeringen.
Lag (2008:1348)
.
4 a §
Beslut enligt 1 och 2 §§ får överklagas av en sådan ideell förening eller annan juridisk person som avses i 16 kap. 13 § miljöbalken.
Lag (2010:886)
.
5 §
Sjöfartsverket skall föra ett register över allmänna farleder och allmänna hamnar enligt denna lag. I registret skall anges vem som svarar för farleden eller hamnen samt finnas uppgift om sådana särskilda föreskrifter som har meddelats enligt 3 §.
6 §
Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot en föreskrift som har meddelats med stöd av 3 § döms till böter eller fängelse i högst ett år.
Övergångsbestämmelser
1998:868
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1999.
2. Ett ärende skall handläggas och bedömas enligt äldre bestämmelser, om ärendet har inletts före denna lags ikraftträdande. Bestämmelserna om miljökvalitetsnormer i miljöbalken skall dock tillämpas omedelbart.
2017:959
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2018.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för handläggningen  och prövningen av ärenden som har inletts före  ikraftträdandet.
3. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om beslut  att en verksamhet eller åtgärd inte kan antas medföra en  betydande miljöpåverkan som har meddelats före  ikraftträdandet och i fråga om samråd som har skett före  ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.