Title: Förordning (2023:30) om statsbidrag till regioner för åtgärder för att höja driftsäkerheten på fastigheter för hälso- och sjukvård
SFS Number: Svensk författningssamling 2023:30
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-202330-om-statsbidrag-till-regioner_sfs-2023-30/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2023:30
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2023:30
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2023-01-26
Metadata: {"Utfärdad": "2023-01-26", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:676"}

==================================================

Förordning (2023:30) om statsbidrag till regioner för åtgärder för att höja driftsäkerheten på fastigheter för hälso- och sjukvård
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2023:30
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2023-01-26
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:676
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag  till regioner för åtgärder för att höja driftsäkerheten på  fastigheter för hälso- och sjukvård.
Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 11 §  regeringsformen i fråga om 17 § och 8 kap. 7 § regeringsformen  i fråga om övriga bestämmelser. Förordning (2025:676).
2 §
Syftet med bidraget är att regionerna ska kunna genomföra  åtgärder för att höja driftsäkerheten på fastigheter så att  hälso- och sjukvårdsverksamhet kan upprätthållas under höjd  beredskap. Förordning (2025:676).
Uttryck i förordningen
3 §
I denna förordning avses med
driftsäkerhet: förmåga att stå emot störningar under höjd  beredskap,
hälso- och sjukvård: verksamhet som regionerna ansvarar för  enligt hälso- och sjukvårdslagen (2017:30),
sluten vård: vård som ges till en patient som är intagen vid  en vårdinrättning enligt 2 kap. 4 § hälso- och sjukvårdslagen.
Förutsättningar för bidrag
4 §
Bidrag får, i mån av tillgång på medel, ges till regioner  för
1. genomförd kartläggning och analys av den befintliga nivån  av driftsäkerhet på fastigheter där det bedrivs eller kan  komma att bedrivas sluten vård, och
2. sådana åtgärder för att höja driftsäkerheten på fastigheter  där det bedrivs eller kan komma att bedrivas sluten vård, som  avser
a) lokaler,
b) el-, värme- och vattenförsörjning,
c) tele- och datakommunikation, eller
d) andra funktioner som är viktiga för hälso- och sjukvården.
Förordning (2025:676).
Ansökan
5 §
Socialstyrelsen prövar frågor om bidrag enligt denna  förordning.
6 §
En ansökan om bidrag ska ges in till Socialstyrelsen  senast vid den tidpunkt som myndigheten bestämmer.
7 §
En ansökan om bidrag ska innehålla uppgifter om
1. en genomförd kartläggning och analys av en fastighets  driftsäkerhet enligt 4 § 1, eller planerade, pågående och  genomförda åtgärder enligt 4 § 2,
2. beräknade eller faktiska kostnader, och
3. sökt belopp.
Sökanden ska också lämna de övriga handlingar och uppgifter  som Socialstyrelsen behöver för att kunna pröva ansökan.
Förordning (2025:676).
8 §
Om sökanden inte lämnat de handlingar och de uppgifter som  följer av 7 §, ska sökanden ges tillfälle att inom viss tid  komplettera ansökan.
Om sökanden inte följer en uppmaning att komplettera ansökan,  får Socialstyrelsen pröva ansökan i befintligt skick.
Förordning (2025:676).
9 §
Socialstyrelsen får prioritera mellan inkomna ansökningar  som uppfyller förutsättningarna för bidrag och ge företräde  till dem som bedöms ha de största behoven enligt det syfte som  anges i 2 §. Förordning (2025:676).
Beslut
10 §
I ett beslut om bidrag ska det anges vilka kostnader  bidraget beviljas för. Beslutet får förenas med villkor som  ska framgå av beslutet. I beslutet ska även sista dag för  redovisning enligt 11 § anges.
Ett beslut om bidrag får omfatta en tidsperiod om högst fyra  år. Förordning (2025:676).
Redovisning
11 §
Mottagaren av ett bidrag ska senast vid den tidpunkt som  anges i beslutet till Socialstyrelsen lämna en redovisning av  hur de mottagna medlen har använts och en bedömning av  bidragets resultat i förhållande till syftet med bidraget som  anges i 2 §.
Bidragsmottagaren ska även lämna de övriga handlingar och  uppgifter som Socialstyrelsen behöver för att kunna göra en  samlad ekonomisk redovisning enligt 12 § första stycket.
Förordning (2025:676).
12 §
Socialstyrelsen ska årligen senast den 30 september till  regeringen lämna en samlad ekonomisk redovisning av de bidrag  som har lämnats enligt denna förordning. Av redovisningen ska  det framgå vilka som har fått bidrag, vad bidragen har använts  till och en redogörelse för bidragets resultat i förhållande  till det syfte som anges i 2 §.
Socialstyrelsen ska även senast den 30 september vart fjärde  år, efter att ha gett Myndigheten för samhällsskydd och  beredskap, Fortifikationsverket och Försvarsmakten tillfälle  att yttra sig, till regeringen lämna en bedömning av hur  bidragsgivningen enligt 4 § 2 uppfyller det syfte som anges i 
2 §. Förordning (2025:676).
Hinder mot utbetalning
13 §
Socialstyrelsen får besluta att ett beviljat bidrag helt  eller delvis inte ska betalas ut om det finns grund för  återbetalning enligt 14 §. Förordning (2025:676).
Återbetalning och återkrav
14 §
Mottagaren av ett bidrag är skyldig att betala tillbaka  bidraget om
1. bidraget har lämnats felaktigt eller med ett för högt  belopp,
2. bidraget helt eller delvis inte har använts,
3. bidraget helt eller delvis inte har använts för de syften  som det har lämnats för,
4. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses i 
11 §, eller
5. villkor i beslutet inte har följts. Förordning (2025:676).
15 §
Socialstyrelsen ska besluta att helt eller delvis kräva  tillbaka bidraget om mottagaren är återbetalningsskyldig  enligt 14 §.
Om det finns särskilda skäl för det, får Socialstyrelsen  besluta att avstå från att kräva tillbaka bidraget helt eller  delvis. Förordning (2025:676).
16 §
Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
Förordning (2025:676).
17 §
Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om  verkställigheten av denna förordning.
Förordning (2025:676).
Övergångsbestämmelser
2023:30
1. Denna förordning träder i kraft den 1 mars 2023.
2. Bidrag enligt förordningen får dock lämnas för kostnader  för åtgärder som har genomförts från och med den 1 januari 
2023.
3. Bedömningen enligt 13 § andra stycket ska första gången  lämnas senast den 30 juni 2024.
2025:676
1. Denna förordning träder i kraft den 15 juli 2025.
2. De nya bestämmelserna ska dock tillämpas för tid från och  med den 1 januari 2025.
3. Bedömningen enligt 12 § andra stycket ska första gången  lämnas senast den 30 september 2028.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.