Title: Lag (2023:704) om auktorisationssystem i fråga om tjänster för elektronisk identifiering och för digital post
SFS Number: Svensk författningssamling 2023:704
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2023704-om-auktorisationssystem-i-fraga-om_sfs-2023-704/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2023:704
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2023:704
Ministry/Authority: Finansdepartementet DOF
Issued: 2023-11-23
Metadata: {"Utfärdad": "2023-11-23", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:462"}

==================================================

Lag (2023:704) om auktorisationssystem i fråga om tjänster för elektronisk identifiering och för digital post
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2023:704
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet DOF
Utfärdad
:   
2023-11-23
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:462
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Lagens innehåll
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser om auktorisationssystem  i fråga om tjänster för elektronisk identifiering av enskilda  och för digital post.
Ord och uttryck i lagen
2 §
Med ett auktorisationssystem avses i denna lag ett system  där
1. den myndighet som tillhandahåller systemet godkänner att  leverantörer av tjänster för elektronisk identifiering av  enskilda eller för digital post får ingå ett avtal inom  systemet och ingår avtal med var och en av de godkända  leverantörerna om utförande av sådana tjänster,
2. en enskild har rätt att välja den leverantör som ska utföra  tjänsterna för den enskildes räkning, och
3. en offentlig aktör kan använda tjänsterna i sin verksamhet  enligt avtal med den tillhandahållande myndigheten.
3 §
Med elektronisk identifiering avses i denna lag detsamma  som i Europaparlamentets och rådets förordning (EU)  nr 910/2014 av den 23 juli 2014 om elektronisk identifiering  och betrodda tjänster för elektroniska transaktioner på den  inre marknaden och om upphävande av direktiv 1999/93/EG.
Med digital post avses i denna lag elektroniska försändelser  som skickas från en offentlig aktör till en enskild genom den  myndighetsgemensamma infrastrukturen för säkra elektroniska  försändelser.
4 §
Med en offentlig aktör avses i denna lag
1. en statlig eller kommunal myndighet,
2. en beslutande församling i en kommun eller region,
3. en sammanslutning som inrättats särskilt för att tillgodose  behov i det allmännas intresse, under förutsättning att  behovet inte är av industriell eller kommersiell karaktär, och  som består av
a) en eller flera myndigheter eller församlingar som anges i 1  och 2, eller
b) ett eller flera organ enligt andra stycket,
4. en privat aktör som yrkesmässigt bedriver verksamhet som  till någon del är offentligt finansierad och som
a) aktören bedriver i egenskap av enskild huvudman inom  skolväsendet eller huvudman för en sådan internationell skola  som avses i 24 kap. skollagen (2010:800),
b) utgör hälso- och sjukvård enligt hälso- och sjukvårdslagen 
(2017:30) eller tandvård enligt tandvårdslagen (1985:125),
c) bedrivs enligt socialtjänstlagen (2025:400), lagen 
(1988:870) om vård av missbrukare i vissa fall, lagen 
(1990:52) med särskilda bestämmelser om vård av unga eller  lagen (1993:387) om stöd och service till vissa  funktionshindrade, eller
d) utgör personlig assistans som utförs med  assistansersättning enligt 51 kap. socialförsäkringsbalken,  eller
5. en enskild utbildningsanordnare med tillstånd att utfärda  examina enligt lagen (1993:792) om tillstånd att utfärda vissa  examina, och som till största delen har statsbidrag som  finansiering av högskoleutbildning på grundnivå eller  avancerad nivå eller av utbildning på forskarnivå.
Med en offentlig aktör avses i denna lag även en sådan  juridisk person som tillgodoser behov i det allmännas  intresse, under förutsättning att behovet inte är av  industriell eller kommersiell karaktär, och
1. som till största delen är finansierad av staten, en kommun,  en region eller någon av de offentliga aktörer som avses i  första stycket 1-4,
2. vars verksamhet står under kontroll av staten, en kommun,  en region eller någon av de offentliga aktörer som avses i  första stycket 1-4, eller
3. i vars styrelse eller motsvarande ledningsorgan mer än  halva antalet ledamöter är utsedda av staten, en kommun, en  region eller någon av de offentliga aktörer som avses i första  stycket 1-4.
Lag (2025:462)
.
Tillhandahållande av auktorisationssystem
5 §
Den tillhandahållande myndigheten ska behandla  leverantörer på ett likvärdigt och icke-diskriminerande sätt.  Myndigheten ska när den tillämpar denna lag följa principerna  om öppenhet, ömsesidigt erkännande och proportionalitet.
6 §
Den tillhandahållande myndigheten ska på en webbplats i  fråga om varje auktorisationssystem som den inrättar samlat  ange
1. vilka krav och villkor som ska gälla inom systemet,
2. de andra krav som en leverantör ska uppfylla för anslutning  till systemet,
3. på vilket sätt en ansökan om anslutning till systemet ska  lämnas in, och
4. inom vilken tid den tillhandahållande myndigheten kommer  att meddela beslut i fråga om godkännande.
Informationen ska uppdateras vid behov.
7 §
Den tillhandahållande myndigheten ska på en webbplats  enligt vad som anges i 6 § tillgängliggöra information om alla  leverantörer som myndigheten har ingått avtal med inom ramen  för ett auktorisationssystem.
Ansökan om anslutning
8 §
Sedan ett auktorisationssystem har inrättats får en  leverantör när som helst ansöka om anslutning till systemet.
9 §
Flera leverantörer får lämna en ansökan gemensamt. Den  tillhandahållande myndigheten får inte ställa upp villkor om  att en grupp av leverantörer som ansöker gemensamt ska ha  någon viss juridisk form för att få lämna en ansökan. Den  tillhandahållande myndigheten får dock begära att en grupp ska  ha en viss juridisk form när ett avtal enligt 15 § ingås, om  det behövs för att avtalet ska kunna fullgöras på ett  godtagbart sätt.
10 §
En leverantör får vid behov åberopa andra företags  ekonomiska, tekniska eller yrkesmässiga kapacitet i ansökan.  Leverantören ska i så fall visa att den därigenom kommer att  förfoga över nödvändiga resurser för att fullgöra avtalet,  genom att visa upp ett skriftligt åtagande från sådana företag  eller på något annat sätt.
Godkännande av leverantörer och ingående av avtal
11 §
Den tillhandahållande myndigheten ska godkänna en ansökan  om anslutning till ett auktorisationssystem för de  leverantörer som uppfyller de krav för sådant godkännande som  har angetts på en webbplats enligt vad som anges i 6 §.
Myndigheten får dock besluta att avslå en ansökan om  anslutning för en leverantör som
1. är i konkurs eller likvidation, är under tvångsförvaltning,  genomgår företagsrekonstruktion, tills vidare har inställt  sina betalningar eller är underkastad näringsförbud,
2. är föremål för ansökan om konkurs, tvångslikvidation,  företagsrekonstruktion eller något annat liknande förfarande,
3. genom en dom som har fått laga kraft är dömd för brott som  avser yrkesutövningen,
4. kan visas ha gjort sig skyldig till allvarligt fel i  yrkesutövningen,
5. inte har fullgjort sina skyldigheter i fråga om  socialförsäkringsavgifter eller skatt i hemlandet eller i en  annan stat inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet, eller
6. i något väsentligt avseende har låtit bli att lämna  upplysningar eller har lämnat felaktiga upplysningar när  uppgifter har begärts med stöd av 12 §.
Om leverantören är en juridisk person, får den  tillhandahållande myndigheten därutöver besluta att avslå  leverantörens ansökan om en företrädare för den juridiska  personen har dömts för ett sådant brott som avses i andra  stycket 3 eller har gjort sig skyldig till ett sådant fel som  avses i andra stycket 4.
12 §
Den tillhandahållande myndigheten får begära att en  leverantör som har ansökt om anslutning till ett  auktorisationssystem visar att det saknas anledning att avslå  ansökan
1. med stöd av 11 § andra stycket 1, 2 eller 5, eller
2. med stöd av 11 § andra stycket 3 eller tredje stycket, om  leverantören eller en företrädare för denne inte är medborgare  i eller bosatt i Sverige.
Den tillhandahållande myndigheten ska som bevis för att det  saknas anledning att avslå en ansökan godta ett utdrag ur ett  officiellt register eller någon annan likvärdig handling när  det gäller ett förhållande som avses i 11 § andra stycket 1  eller 2 och ett intyg från en behörig myndighet när det gäller  ett förhållande som avses i 11 § andra stycket 5. Om en  leverantör är registrerad i en officiell förteckning över  godkända tjänsteleverantörer i ett land inom Europeiska  ekonomiska samarbetsområdet, ska den tillhandahållande  myndigheten utgå från att leverantören inte ska nekas  godkännande enligt 11 § andra stycket 1-5.
En sådan handling eller ett sådant intyg som avses i andra  stycket får ersättas med en utsaga som avges på heder och  samvete eller en liknande försäkran, om
1. leverantören inte är medborgare i eller bosatt i Sverige,  och
2. handlingen eller intyget inte kan utfärdas i leverantörens  hemland eller ursprungsland.
13 §
Ett beslut att avslå en ansökan om anslutning till ett  auktorisationssystem för en leverantör ska innehålla  information om hur leverantören kan ansöka om rättelse. Av  informationen ska det framgå vilka krav som ställs på en  ansökan om rättelse i fråga om form och innehåll samt om hur  och när en sådan ansökan ska lämnas in.
14 §
Om den tillhandahållande myndigheten beslutar att avsluta  ett auktorisationssystem, ska myndigheten underrätta de  leverantörer som har ansökt om att ansluta sig till systemet  om detta.
15 §
När den tillhandahållande myndigheten enligt 11 § första  stycket har godkänt en ansökan om anslutning ska myndigheten  så snart som möjligt ingå avtal med leverantören om utförande  av tjänsten.
Rättelse och skadestånd
16 §
En leverantör som anser att den tillhandahållande  myndigheten har brutit mot denna lag får ansöka om rättelse  hos allmän förvaltningsdomstol.
Endast den leverantör vars ansökan om anslutning till ett  auktorisationssystem har avslagits får ansöka om rättelse av  ett sådant beslut.
17 §
Om den tillhandahållande myndigheten har brutit mot denna  lag och detta har medfört att en leverantör har lidit eller  kan komma att lida skada, ska rätten besluta att den  tillhandahållande myndigheten ska vidta rättelse.
18 §
En ansökan om rättelse ska göras skriftligen hos den  förvaltningsrätt i vars domkrets den tillhandahållande  myndigheten har sin hemvist. I ansökan ska den som begär  rättelse ange på vilket sätt han eller hon vill att den  tillhandahållande myndigheten ska vidta rättelse.
En ansökan om rättelse av ett beslut att avslå en ansökan om  anslutning till ett auktorisationssystem för en leverantör ska  ha kommit in till förvaltningsrätten inom tre veckor från det  att den som begär rättelse fick del av beslutet genom den  tillhandahållande myndigheten.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
19 §
Den tillhandahållande myndigheten ska ersätta en  leverantör för den skada som orsakats genom att myndigheten  har brutit mot denna lag.
En talan om skadestånd ska väckas vid allmän domstol.
En skadeståndstalan som grundar sig på ett beslut om att avslå  en ansökan om anslutning till ett auktorisationssystem för en  leverantör ska väckas inom ett år från dagen för beslutet. Om  talan inte väcks inom denna tid, faller rätten till skadestånd  bort.
20 §
Bestämmelserna i 16-19 §§ gäller inte när ansökan om  rättelse eller talan om skadestånd grundas på ett påstående om  att myndigheten inte har tillgängliggjort information i  enlighet med 7 §.
Bemyndiganden
21 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om de krav som ska vara uppfyllda för  att en ansökan om anslutning till ett auktorisationssystem ska  godkännas.
22 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om skyldighet för offentliga aktörer  att betala en avgift för användningen av tjänster inom ett  auktorisationssystem.
Övergångsbestämmelser
2023:704
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2024.
2. Genom lagen upphävs lagen (2013:311) om valfrihetssystem i  fråga om tjänster för elektronisk identifiering.
3. Den upphävda lagen gäller dock fortfarande för ett ärende  om godkännande av en sökande som har inletts före  ikraftträdandet.
4. Bestämmelserna i 16-19 §§ i den upphävda lagen gäller dock  fortfarande om en upphandlande myndighet har brutit mot den  lagen före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.