Title: Lag (1998:281) om skydd för beteckningen Svensk författningssamling
SFS Number: Svensk författningssamling 1998:281
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-1998281-om-skydd-for-beteckningen-svensk_sfs-1998-281/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1998:281
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1998:281
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L6
Issued: 1998-05-14
Metadata: {"Utfärdad": "1998-05-14"}

==================================================

Lag (1998:281) om skydd för beteckningen Svensk författningssamling
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1998:281
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L6
Utfärdad
:   
1998-05-14
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Beteckningen Svensk författningssamling och dess förkortning SFS får inte användas offentligt som beteckning på någon annan samling av författningar än den som avses i 4 §
lagen (1976:633) om kungörande av lagar och andra författningar eller ingå i någon sådan beteckning. Detsamma gäller böjningsformer av beteckningen och förkortningen.
2 §
Om beteckningen eller förkortningen används i strid med 1 §
kan allmän domstol vid vite förbjuda fortsatt användning av den.
Justitiekanslern skall föra eller låta föra talan om sådant förbud.
3 §
Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet använder beteckningen eller förkortningen i strid med 1 § skall betala ersättning för den skada som användandet har medfört.
Övergångsbestämmelser
1998:281
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1999.
2. Lagen gäller inte samlingar av författningar som har framställts före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.