Title: Lag (2024:364) med kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om inrättande av en mekanism för koldioxidjustering vid gränsen
SFS Number: Svensk författningssamling 2024:364
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2024364-med-kompletterande-bestammelser_sfs-2024-364/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2024:364
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2024:364
Ministry/Authority: Finansdepartementet S2
Issued: 2024-05-30
Metadata: {"Utfärdad": "2024-05-30"}

==================================================

Lag (2024:364) med kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om inrättande av en mekanism för koldioxidjustering vid gränsen
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2024:364
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S2
Utfärdad
:   
2024-05-30
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Lagens innehåll och uttryck i lagen
1 §
Denna lag kompletterar
1. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2023/956 av  den 10 maj 2023 om inrättande av en mekanism för  koldioxidjustering vid gränsen, här benämnd CBAM-förordningen,  och
2. EU-förordningar som meddelas med stöd av CBAM-förordningen.
Termer och uttryck i denna lag har samma betydelse som i CBAM-
förordningen och de EU-förordningar som meddelas med stöd av  den förordningen.
Behörig myndighet
2 §
Regeringen bestämmer vilken förvaltningsmyndighet under  regeringen som ska vara behörig myndighet enligt CBAM-
förordningen.
Status som godkänd CBAM-deklarant
3 §
Den behöriga myndigheten beslutar i frågor om att bevilja  eller återkalla status som godkänd CBAM-deklarant enligt  artiklarna 5 och 17 i CBAM-förordningen.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om förfarandet vid ansökan om och  återkallelse av status som godkänd CBAM-deklarant.
Den behöriga myndigheten får bestämma att ett beslut om  återkallelse av status som godkänd CBAM-deklarant ska gälla  med omedelbar verkan.
Ackreditering
4 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om verifiering av uppgifter och  ackreditering av kontrollörer enligt artiklarna 8 och 18 i  CBAM-förordningen.
Tillsyn
5 §
Den behöriga myndigheten utövar tillsyn över att denna  lag, CBAM-förordningen och EU-förordningar som har antagits  med stöd av den förordningen samt föreskrifter som har  meddelats i anslutning till lagen och EU-förordningarna följs.
6 §
För tillsynen enligt 5 § har den behöriga myndigheten rätt  att begära att en fysisk eller juridisk person ska lämna de  upplysningar eller tillhandahålla de handlingar som behövs för  tillsynen. För denna tillsyn har den behöriga myndigheten  också rätt att få tillgång till varuprov av den CBAM-vara som  har importerats.
7 §
Den behöriga myndigheten får besluta om de förelägganden  som behövs för att den som har skyldigheter enligt  föreskrifter som omfattas av tillsynen ska fullgöra dessa.
8 §
Den behöriga myndigheten har, om det behövs för tillsynen,  rätt att få tillträde till byggnader, lokaler och andra  utrymmen som används av en fysisk eller juridisk person. Detta  gäller dock inte tillträde till bostäder.
9 §
Polismyndigheten ska ge den behöriga myndigheten den hjälp  som behövs för sådant tillträde som avses i 8 §.
Hjälp får begäras endast om
1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att  åtgärden inte kan utföras utan att en polismans särskilda  befogenheter enligt 10 § polislagen (1984:387) behöver  användas, eller
2. det annars finns synnerliga skäl.
10 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om avgifter för myndigheters  kostnader för prövning och tillsyn enligt
1. denna lag eller föreskrifter som meddelas med stöd av  lagen, eller
2. CBAM-förordningen eller EU-förordningar som meddelas med  stöd av den förordningen.
Sanktionsavgift
11 §
Den behöriga myndigheten får besluta om sanktionsavgift i  enlighet med artiklarna 26 och 35 i CBAM-förordningen och  artikel 16 i kommissionens genomförandeförordning (EU) 
2023/1773 av den 17 augusti 2023 om tillämpningsföreskrifter  för Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2023/956 vad  gäller rapporteringsskyldigheter inom ramen för mekanismen för  koldioxidjustering vid gränsen under övergångs-perioden, här  benämnd genomförandeförordningen för övergångsperioden.
12 §
Sanktionsavgift enligt artikel 26 i CBAM-förordningen får  inte beslutas efter den period som avslutas med det fjärde  året efter det år då CBAM-deklarationen borde ha lämnats in.
Sanktionsavgift enligt artikel 35 i CBAM-förordningen och  artikel 16 i genomförandeförordningen för övergångsperioden  får inte beslutas efter utgången av år 2026.
13 §
Ett beslut om sanktionsavgift ska delges den  avgiftsskyldige.
14 §
Sanktionsavgiften ska tillfalla staten.
15 §
En sanktionsavgift ska betalas till den myndighet som  regeringen bestämmer inom 30 dagar från det att beslutet om  att ta ut avgiften har fått laga kraft eller inom den längre  tid som anges i beslutet.
Om sanktionsavgiften inte betalas inom den tid som anges i  första stycket, ska myndigheten lämna den obetalda avgiften  för indrivning. Bestämmelser om indrivning finns i lagen 
(1993:891) om indrivning av statliga fordringar m.m. Vid  indrivning får verkställighet ske enligt utsökningsbalken.
16 §
Regeringen får meddela ytterligare föreskrifter om  sanktionsavgifter enligt CBAM-förordningen och  genomförandeförordningen för övergångsperioden.
Överklagande
17 §
Beslut enligt denna lag, enligt CBAM-förordningen och EU-
förordningar som meddelas med stöd av den förordningen eller  enligt föreskrifter som meddelas i anslutning till lagen och  EU-förordningarna får överklagas till mark- och  miljödomstolen.
Bestämmelser om överklagande av mark- och miljödomstolens  domar och beslut finns i 1 kap. 2 § första stycket och 5 kap.  lagen (2010:921) om mark- och miljödomstolar.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.