Title: Förordning (1989:814) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och Thailand
SFS Number: Svensk författningssamling 1989:814
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1989814-om-dubbelbeskattningsavtal_sfs-1989-814/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1989:814
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1989:814
Ministry/Authority: Finansdepartementet S3
Issued: 1989-10-19
Metadata: {"Utfärdad": "1989-10-19"}

==================================================

Förordning (1989:814) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och Thailand
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1989:814
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S3
Utfärdad
:   
1989-10-19
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Lagen (1989:676) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och  Thailand skall träda i kraft den 1 januari 1990 och tillämpas  beträffande kupongskatt på aktieutdelning som betalas eller överförs  till person med hemvist i Thailand den 1 januari 1990 eller senare och  beträffande andra skatter på inkomst, för beskattningsår eller  räkenskapsperiod som börjar den 1 januari 1990 eller senare.
Avtalet trädde i kraft den 26 september 1989.
2 §
Följande gäller om en person med hemvist i Sverige förvärvar inkomst  som enligt bestämmelserna i artikel 18 punkt 1 eller 2 i avtalet  beskattas endast i Thailand eller enligt bestämmelserna i artikel 23  punkt 3 b i avtalet skall undantas från svensk skatt.
Sådan inkomst tas inte med vid taxering i Sverige.
Om personen i fråga taxeras till statlig inkomstskatt för annan inkomst  skall dock följande iakttas. Först uträknas den statliga inkomstskatt  som skulle ha påförts om den skattskyldiges hela inkomst beskattats  endast i Sverige. Därefter fastställs hur stor procent den sålunda  uträknade skatten utgör av hela den beskattningsbara inkomst på vilken  skatten beräknats. Med den därmed erhållna procentsatsen tas skatt ut på  den inkomst som skall beskattas i Sverige. Förfarandet skall användas  endast om detta leder till högre skatt.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.