Title: Förordning (2019:14) med kompletterande bestämmelser till EU:s hamntjänstförordning
SFS Number: Svensk författningssamling 2019:14
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-201914-med-kompletterande_sfs-2019-14/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2019:14
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2019:14
Ministry/Authority: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB US
Issued: 2019-02-14
Metadata: {"Utfärdad": "2019-02-14"}

==================================================

Förordning (2019:14) med kompletterande bestämmelser till EU:s hamntjänstförordning
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2019:14
Departement/myndighet
:   
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB US
Utfärdad
:   
2019-02-14
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap 7 §  regeringsformen.
2 §
Transportstyrelsen ska pröva frågor som avses i  artikel 16 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2017/352 av den 15 februari 2017 om inrättande av en ram för  tillhandahållande av hamntjänster och gemensamma regler för  finansiell insyn i hamnar (EU:s hamntjänstförordning).
Transportstyrelsen ska pröva frågor som avses i artikel 18 i  EU:s hamntjänstförordning när det gäller beslut eller  åtgärder som har fattats eller vidtagits av en hamnledning  eller en behörig myndighet.
Transportstyrelsen är berörd myndighet enligt artiklarna 
11.5, 12.3 och 13.6 i EU:s hamntjänstförordning.
3 §
Transportstyrelsen får inhämta skriftligt yttrande  från Konkurrensverket för den prövning som avses i 2 § första  och andra stycket.
4 §
Transportstyrelsen får meddela de föreskrifter som  behövs för verkställigheten av EU:s hamntjänstförordning.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.