Title: Lag (2025:31) om viss personuppgiftsbehandling vid Brottsförebyggande rådet
SFS Number: Svensk författningssamling 2025:31
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-202531-om-viss-personuppgiftsbehandling-vid_sfs-2025-31/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2025:31
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2025:31
Ministry/Authority: Justitiedepartementet
Issued: 2025-01-30
Metadata: {"Utfärdad": "2025-01-30"}

==================================================

Lag (2025:31) om viss personuppgiftsbehandling vid Brottsförebyggande rådet
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2025:31
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet
Utfärdad
:   
2025-01-30
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Lagens syfte
1 §
Syftet med denna lag är att ge Brottsförebyggande rådet  möjlighet att behandla personuppgifter på ett ändamålsenligt  sätt och att skydda människor mot att deras personliga  integritet kränks vid sådan behandling.
Lagens tillämpningsområde
2 §
Denna lag gäller vid behandling av personuppgifter vid  Brottsförebyggande rådet när myndigheten
1. utför uppgiften att vara kontaktpunkt för myndigheter och  andra beslutsorgan som inom ramen för sina respektive  myndighetsuppdrag fördelar offentliga medel eller på annat  sätt granskar offentligt finansierade verksamheter, och
2. ger behovsanpassat stöd till kommuner, myndigheter och  andra aktörer som i sin verksamhet hanterar ärenden i vilka  det finns en oro för att en eller flera personer ska genomföra  en skolattack.
Lagen gäller endast om behandlingen är helt eller delvis  automatiserad eller om personuppgifterna ingår i eller kommer  att ingå i ett register.
Förhållandet till annan reglering
3 §
Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för  fysiska personer med avseende på behandling av personuppgifter  och om det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande  av direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning), här  benämnd EU:s dataskyddsförordning.
4 §
Vid behandling av personuppgifter enligt denna lag gäller  lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s  dataskydds-förordning och föreskrifter som har meddelats i  anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna lag  eller föreskrifter som meddelats i anslutning till lagen.
Personuppgiftsansvar
5 §
Brottsförebyggande rådet är personuppgiftsansvarigt för  den behandling av personuppgifter som myndigheten utför enligt  denna lag.
Ändamål med personuppgiftsbehandlingen
6 §
Personuppgifter får behandlas om det är nödvändigt för att  Brottsförebyggande rådet ska kunna utföra någon av de  uppgifter som anges i 2 §.
7 §
Personuppgifter som behandlas enligt 6 § får även  behandlas för att fullgöra uppgiftslämnande som sker i  överensstämmelse med lag eller förordning.
Personuppgifterna får behandlas även för andra ändamål, under  förutsättning att uppgifterna inte behandlas på ett sätt som  är oförenligt med det ändamål för vilket uppgifterna samlades  in.
Tillgången till personuppgifter
8 §
Tillgången till personuppgifter ska begränsas till det som  var och en behöver för att kunna fullgöra sina  arbetsuppgifter.
Behandling av känsliga personuppgifter
9 §
Personuppgifter som avses i artikel 9.1 (känsliga  personuppgifter) får behandlas med stöd av artikel 9.2 g i  EU:s dataskyddsförordning endast om uppgifterna är nödvändiga  för fullgörandet av någon av de uppgifter som anges i 2 §.
Sökbegränsningar
10 §
Det är förbjudet att utföra sökningar i syfte att få fram  ett urval av personer grundat på känsliga personuppgifter  eller uppgifter som avses i artikel 10 i EU:s  dataskyddsförordning.
Längsta tid som personuppgifter får behandlas
11 §
Personuppgifter får inte behandlas under längre tid än  vad som är nödvändigt med hänsyn till ändamålet med  behandlingen.
Personuppgifter som behandlas när Brottsförebyggande rådet  utför den uppgift som anges i 2 § första stycket 2 får dock  inte behandlas under längre tid än två år efter utgången av  det kalenderår då uppgifterna behandlas första gången. Om nya  uppgifter om oro för en skolattack rörande samma person  behandlas före utgången av tidsfristen får de personuppgifter  som redan finns om personen, om det är nödvändigt, fortsätta  att behandlas så länge någon av uppgifterna får behandlas.
Första och andra styckena hindrar inte att Brottsförebyggande  rådet arkiverar och bevarar allmänna handlingar eller att  arkivmaterial lämnas till en arkivmyndighet.
Rätten att göra invändningar
12 §
Artikel 21.1 i EU:s dataskyddsförordning om rätten att  göra invändningar gäller inte vid sådan behandling som är  tillåten enligt denna lag eller föreskrifter som har meddelats  i anslutning till lagen.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.