Title: /r1/ Förordning (1989:632)
om försöksverksamhet i fråga om institutionsstyrelserna m. m. vid 
Sveriges lantbruksuniversitet;
SFS Number: Svensk författningssamling 1989:632
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/r1-forordning-1989632om-forsoksverksamhet-i_sfs-1989-632/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1989:632
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1989:632
Ministry/Authority: Jordbruksdepartementet
Issued: 1989-06-14
Metadata: {"Utfärdad": "1989-06-14", "Ändrad": "t.o.m. SFS1992:439"}

==================================================

/r1/ Förordning (1989:632)
om försöksverksamhet i fråga om institutionsstyrelserna m. m. vid 
Sveriges lantbruksuniversitet;
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1989:632
Departement/myndighet
:   
Jordbruksdepartementet
Utfärdad
:   
1989-06-14
Ändrad
:   
t.o.m. SFS1992:439
Tidsbestämd
: 
1993-07-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Försöksverksamhet enligt denna förordning får bedrivas vid Sveriges  lantbruksuniversitet.
2 §
Utan hinder av vad som föreskrivs i andra förordningar, andra  regeringsbeslut eller sådana föreskrifter som en myndighet under  regeringen har meddelat, får försöksverksamheten bedrivas i de avseenden  som anges i 3 §.
3 §
Om det främjar verksamheten vid en institution får
1. institutionsstyrelsen bestå av prefekt, företrädare för de anställda  vid institutionen och, om det finns särskilda skäl, avdelningschef eller  motsvarande vid institutionen,
2. ledamöter i institutionsstyrelsen utses av de lokala fackliga  organisationerna,
3. flera prefekter utses när en institution är förlagd till två eller  flera platser eller när det finns andra särskilda skäl.
Rektorsämbetet utser ordförande i institutionsstyrelsen vid  institutioner med flera prefekter. Avdelningschef eller motsvarande  utses som ledamot i en institutionsstyrelse av rektorsämbetet.
4 §
Lantbruksuniversitetet skall före den 15 januari 1993 till  Jordbruksdepartementet redovisa erfarenheterna av försöksverksamheten.  Förordning (1992:439).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.