Title: Lag (1979:54) om beslutanderätt för stiftelse som 
har bildats för att främja tillkomst och utveckling av 
företag i u-länder
SFS Number: Svensk författningssamling 1979:54
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-197954-om-beslutanderatt-for-stiftelse-som_sfs-1979-54/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1979:54
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1979:54
Ministry/Authority: Utrikesdepartementet UDR
Issued: 1979-02-01
Metadata: {"Utfärdad": "1979-02-01"}

==================================================

Lag (1979:54) om beslutanderätt för stiftelse som 
har bildats för att främja tillkomst och utveckling av 
företag i u-länder
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1979:54
Departement/myndighet
:   
Utrikesdepartementet UDR
Utfärdad
:   
1979-02-01
Omtryck
:   
SFS 1983:11
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Enligt de närmare föreskrifter som beslutats av regeringen eller myndighet som regeringen bestämmer får stiftelse som har bildats för att främja tillskott och utveckling av företag i u-
länder besluta om
1. finansiellt stöd till sådant företag,
2. bidrag till förinvesteringsstudier och andra studier som avser förutsättningarna för företag i u-länder.
Finansiellt stöd kan lämnas till företag som ägs gemensamt av eller drivs i samverkan mellan svenskt företag och företag eller annan institution i världlandet. Stödet kan ha formen av aktieteckning, lån eller lånegaranti.
Lag (1983:11)
.
2 §
Den som hos stiftelse som avses i 1 § har tagit befattning med fråga som anges i paragrafen får ej obehörigen yppa vad han därvid har erfarit om affärs- eller driftsförhållanden.
Lag
(1979:54)
.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.