Title: Förordning (1981:1293) om försöksverksamhet 
med användning av telefon vid rättegång
SFS Number: Svensk författningssamling 1981:1293
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-19811293-om-forsoksverksamhet-med_sfs-1981-1293/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1981:1293
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1981:1293
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L4
Issued: 1981-12-17
Metadata: {"Utfärdad": "1981-12-17", "Ändrad": "t.o.m. SFS 1986:1045"}

==================================================

Förordning (1981:1293) om försöksverksamhet 
med användning av telefon vid rättegång
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1981:1293
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L4
Utfärdad
:   
1981-12-17
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 1986:1045
Tidsbestämd
: 
1988-01-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Försöksverksamhet med användning av telefon vid rättegång får ske vid Svea hovrätt, Göta hovrätt, hovrätten över Skåne och Blekinge, hovrätten för Övre Norrland, Handens tingsrätt, Stockholms tingsrätt, Södra Roslags tingsrätt, Gotlands tingsrätt, Värnamo tingsrätt, Växjö tingsrätt, Kristianstads tingsrätt, Malmö tingsrätt, Göteborgs tingsrätt, Trollhättans tingsrätt, Sunne tingsrätt, Härnösands tingsrätt, Umeå tingsrätt, Haparanda tingsrätt, Luleå tingsrätt  och Piteå tingsrätt. Förordning (1986:39).
2 §
Domstolar och andra statliga myndigheter skall, i den mån arbetets behöriga gång och förhållandena i övrigt tillåter det, vid behov ställa telefon och lokal till förfogande för den som skall delta i rättegång per telefon.
3 §
Den som skall delta i rättegång per telefon får kallas till domstol eller annan myndighet eller inrättning på den ort där han regelmässigt vistas eller på annan lämplig ort. Företrädesvis bör kallelsen gälla inställelse vid tingsrätt eller polismyndighet.
4 §
Den domstol som anordnar förhandlingen eller förhöret per telefon skall på lämpligt sätt förvissa sig om identiteten hos den som skall medverka per telefon och om att hans medverkan äger rum i enlighet med tillämpliga regler för deltagande i rättegång.
5 §
Domstolsverket skall fortlöpande följa försöksverksamheten och meddela behövliga föreskrifter och råd. Det åligger de domstolar som deltar i försöksverksamheten att lämna domstolsverket de uppgifter  som verket begär för att verksamheten skall kunna utvärderas.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.