Title: Kungörelse (1967:734) om tillämpning av avtal den 21 november 1962 mellan Sverige och Österrike för undvikande av dubbelbeskattning beträffande skatter på kvarlåtenskap
SFS Number: Svensk författningssamling 1967:734
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungorelse-1967734-om-tillampning-av-avtal-den_sfs-1967-734/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1967:734
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1967:734
Ministry/Authority: Finansdepartementet S3
Issued: 1967-12-01
Metadata: {"Utfärdad": "1967-12-01"}

==================================================

Kungörelse (1967:734) om tillämpning av avtal den 21 november 1962 mellan Sverige och Österrike för undvikande av dubbelbeskattning beträffande skatter på kvarlåtenskap
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1967:734
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S3
Utfärdad
:   
1967-12-01
Övrig text
:   
Bilagor finns inte med här.
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Avtalet den 21 november 1962 mellan Sverige och Österrike för   undvikande av dubbelbeskattning beträffande skatter på kvarlåtenskap   skall lända till efterrättelse för Sveriges del. /n1/
//n1// Ang. avtalets lydelse se bilaga fogad till 1963:411.
2 §
Anstånd enligt 3 § kungörelsen den 1 december 1967 (nr 721) om   förfarandet rörande eftergift av arvsskatt eller gåvoskatt vid   dubbelbeskattning får medges med högst så stor del av skatten, som vid  proportionell fördelning av hela det beräknade skattebeloppet på den   egendom, som enligt avtalet skall beskattas i Sverige, och den egendom,  som enligt avtalet skall beskattas i Österrike, kan antagas belöpa på  sistnämnda egendom (jfr art. 4--8).
3 §
Om åtgärd av beskattningsmyndighet i Österrike medfört beskattning  som strider mot avtalets principer, kan den som träffats av   beskattningen hos Kungl. Maj:t ansöka om att åtgärd vidtages från   svensk sida för att undvika sådan beskattning under förutsättning   antingen att han enligt artikel 3 i avtalet skall anses äga hemvist i   Sverige eller att den avlidne ägde hemvist i Sverige vid sin död (jfr   art. 10).
Ansökan bör göras inom två år efter utgången av det kalenderår, då   sökanden fick kännedom om beskattningen.
Övergångsbestämmelser
1967:734
Denna kungörelse träder i kraft den 1 januari 1968.
Kungörelsen och bestämmelserna i avtalet tillämpas på dödsbo efter den  som avlidit efter den 10 juni 1963.
Genom denna kungörelse upphäves kungörelsen den 28 juni 1963 (nr 411)   om tillämpning av ett mellan Sverige och Österrike den 21 november 1962  ingånget avtal för undvikande av dubbelbeskattning beträffande skatter å  kvarlåtenskap.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.