Title: Lag (2014:414) om nomineringar till Europeiska unionens domstol och Europeiska domstolen för de mänskliga rättigheterna
SFS Number: Svensk författningssamling 2014:414
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2014414-om-nomineringar-till-europeiska_sfs-2014-414/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2014:414
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2014:414
Ministry/Authority: Utrikesdepartementet
Issued: 2014-05-28
Metadata: {"Utfärdad": "2014-05-28"}

==================================================

Lag (2014:414) om nomineringar till Europeiska unionens domstol och Europeiska domstolen för de mänskliga rättigheterna
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2014:414
Departement/myndighet
:   
Utrikesdepartementet
Utfärdad
:   
2014-05-28
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Denna lag gäller för beredningen av ärenden om nominering av domare och generaladvokater i Europeiska unionens domstol och av domare i Europeiska domstolen för de mänskliga rättigheterna.
2 §
Ärenden enligt 1 § ska beredas enligt lagen (2010:1390)
om utnämning av ordinarie domare.
Bestämmelsen i 8 § i den lagen ska dock inte tillämpas.
3 §
Om en domare som tjänstgör vid Europeiska unionens domstol ställer sig till förfogande för fortsatt tjänstgöring, får han eller hon nomineras utan att ärendet har beretts enligt 2 §.
4 §
Regeringen ska utse en person med särskilda kunskaper om arbetet i den domstol ärendet avser som ska närvara och få yttra sig i Domarnämnden.
Regeringen får överlåta åt Regeringskansliet att utse den person som avses i första stycket.
Övergångsbestämmelser
1. Denna lag träder i kraft den 1 september 2014.
2. Lagen ska inte tillämpas på ärenden som påbörjats före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.