Title: Förordning (2006:196) om register över legitimerad hälso- och sjukvårdspersonal och personal med bevis om rätt att använda yrkestiteln undersköterska
SFS Number: Svensk författningssamling 2006:196
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2006196-om-register-over-legitimerad_sfs-2006-196/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2006:196
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2006:196
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2006-03-23
Metadata: {"Utfärdad": "2006-03-23", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:483"}

==================================================

Förordning (2006:196) om register över legitimerad hälso- och sjukvårdspersonal och personal med bevis om rätt att använda yrkestiteln undersköterska
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2006:196
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2006-03-23
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:483
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Inledning
1 §
För de ändamål som anges i 4 och 5 §§ ska Socialstyrelsen  med hjälp av automatiserad behandling föra ett register över
1. legitimerad hälso- och sjukvårdspersonal, och
2. personal med bevis om rätt att använda yrkestiteln  undersköterska. Förordning (2023:192).
2 §
Denna förordning innehåller bestämmelser som  kompletterar Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer  med avseende på behandling av personuppgifter och om det fria  flödet av sådana uppgifter och om upphävande av direktiv 
95/46/EG (allmän dataskyddsförordning), här benämnd EU:s  dataskyddsförordning.
Vid behandling av personuppgifter enligt denna förordning  gäller lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till  EU:s dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats  i anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna  förordning. Förordning (2018:464).
3 §
En registrerad har inte rätt att motsätta sig sådan behandling av personuppgifter som är tillåten enligt denna förordning.
Personuppgiftsansvarig
3 a §
Socialstyrelsen är personuppgiftsansvarig för registret. Förordning (2013:639).
Registrets ändamål
4 §
Personuppgifterna i registret får behandlas för att föra  en aktuell förteckning över
1. legitimerad hälso- och sjukvårdspersonal, och
2. personal med bevis om rätt att använda yrkestiteln  undersköterska. Förordning (2023:192).
5 §
Personuppgifterna i registret får, utöver det som anges i 
4 §, behandlas endast för att
1. utöva tillsyn över hälso- och sjukvården och dess personal  samt verksamhet enligt socialtjänstlagen (2025:400) och lagen 
(1993:387) om stöd och service till vissa funktionshindrade,
2. lämna uppgifter till den nationella läkemedelslistan enligt  lagen (2018:1212) om nationell läkemedelslista,
3. lämna uppgifter till myndigheter och enskilda i enlighet  med det som föreskrivs i annan författning eller avtal,
4. i samband med E-hälsomyndighetens behandling av  personuppgifter enligt lagen om nationell läkemedelslista  lämna uppgifter till den myndigheten för kontroll av identitet  och behörighet i fråga om förskrivare, legitimerade  sjuksköterskor utan behörighet att förskriva läkemedel,  apotekare, receptarier och dietister,
5. lämna uppgifter till E-hälsomyndigheten för kontroll av  förskrivares identitet och behörighet vid expediering på  öppenvårdsapotek av läkemedel och andra varor som förskrivits,
6. kontrollera legitimerad hälso- och sjukvårdspersonals  identitet och behörighet i samband med tjänstetillsättning och  under anställning eller uppdrag,
7. kontrollera legitimerad hälso- och sjukvårdspersonals  identitet och behörighet att utfärda intyg,
8. kontrollera identiteten och behörigheten för personal med  bevis om rätt att använda yrkestiteln undersköterska i samband  med tjänstetillsättning och under anställning eller uppdrag,  och
9. framställa statistik om hälso- och sjukvård enligt lagen 
(2001:99) om den officiella statistiken. Förordning (2025:483).
Registrets innehåll
6 §
Registret får innehålla endast följande uppgifter:
1. namn, personnummer, samordningsnummer eller andra liknande  identitetsbeteckningar och kön,
2. folkbokföringsort,
3. yrke,
4. grundyrke, läroanstalt, utbildningsland och datum för  utfärdande av examen,
5. specialitet,
6. datum för utfärdande av legitimation respektive bevis om  specialistkompetens,
7. datum när ett tidsbegränsat behörighetsbevis enligt 6  upphör att gälla,
8. beslut om partiellt tillträde,
9. beslut om prövotid och återkallelse av legitimation,
10. förskrivarkod och omfattning av förskrivningsrätt,
11. datum för utfärdande av bevis om rätt att använda  yrkestiteln undersköterska, och
12. sådana tekniska och administrativa uppgifter som är  nödvändiga för att registerändamålen ska kunna tillgodoses.  Förordning (2023:192).
Utlämnande
7 §
Personuppgifterna i registret får lämnas ut på medium för automatiserad behandling om uppgifterna skall behandlas för de ändamål som anges i 4 och 5 §§.
Direktåtkomst
7 a §
Inspektionen för vård och omsorg får ha direktåtkomst  till uppgifterna i registret.
En offentlig vårdgivare får ha direktåtkomst till uppgifter  som avses i 6 § 1, 3 och 5-11.
En nämnd som bedriver verksamhet enligt socialtjänstlagen 
(2025:400) eller lagen (1993:387) om stöd och service till  vissa funktionshindrade får ha direktåtkomst till uppgifter  som avses i 6 § 1, 3 och 11.
Transportstyrelsen får ha direktåtkomst till uppgifter som  avses i 6 § 1, 3, 5 och 7-9. Förordning (2025:483).
7 b §
En myndighet som har medgetts direktåtkomst ansvarar för att tillgången till personuppgifter begränsas till vad varje användare behöver för att kunna fullgöra sina arbetsuppgifter.
Direktåtkomst får inte medges innan Socialstyrelsen har försäkrat sig om att behörighets- och säkerhetsfrågorna är lösta på ett sätt som är tillfredsställande ur integritetssynpunkt. Förordning (2013:639).
Utlämnande av uppgifter till myndigheter
7 c §
Socialstyrelsen ska på begäran av Inspektionen för vård och omsorg lämna ut uppgifter för det ändamål som anges i 5 §
1.
Inspektionen för vård och omsorg har rätt att ta del av uppgifterna i registret vid direktåtkomst enligt 7 a § första stycket. Förordning (2013:639).
7 d §
En offentlig vårdgivare har rätt att ta del av uppgifterna i registret vid direktåtkomst enligt 7 a § andra stycket. Förordning (2013:639).
7 e §
Transportstyrelsen har rätt att ta del av uppgifterna i  registret vid direktåtkomst enligt 7 a § fjärde stycket.
Förordning (2023:192).
7 f §
En nämnd som bedriver verksamhet enligt  socialtjänstlagen (2025:400) eller lagen (1993:387) om stöd  och service till vissa funktionshindrade har rätt att ta del  av uppgifterna i registret vid direktåtkomst enligt 7 a §  tredje stycket. Förordning (2025:483).
Information
8 §
Utöver vad som framgår av artiklarna 13 och 14 i EU:s  dataskyddsförordning ska den som är personuppgiftsansvarig  enligt denna förordning lämna information till den  registrerade om
1. de sekretess- och säkerhetsbestämmelser som gäller för  registret,
2. rätten enligt artikel 82 i EU:s dataskyddsförordning och 7  kap. 1 § lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser  till EU:s dataskyddsförordning till skadestånd vid behandling  av personuppgifter i strid med denna förordning,
3. vad som gäller i fråga om sökbegrepp, direktåtkomst och  utlämnande på medium för automatiserad behandling, och
4. huruvida registreringen är frivillig eller inte.
Förordning (2018:464).
9 §
Har upphävts genom förordning (2018:464).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.