Title: Förordning (2004:869) om avgift under år 2005 för Luftfartstyrelsens verksamhet
SFS Number: Svensk författningssamling 2004:869
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2004869-om-avgift-under-ar-2005-for_sfs-2004-869/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2004:869
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2004:869
Ministry/Authority: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB US
Issued: 2004-10-28
Metadata: {"Utfärdad": "2004-10-28"}

==================================================

Förordning (2004:869) om avgift under år 2005 för Luftfartstyrelsens verksamhet
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2004:869
Departement/myndighet
:   
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB US
Utfärdad
:   
2004-10-28
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Flygbolag som transporterar passagerare från en svensk flygplats skall betala en avgift till Luftfartsstyrelsen för att bekosta Luftfartsstyrelsens verksamhet.
2 §
För år 2005 skall avgiften vara 8 kronor 50 öre.
3 §
Avgift skall betalas för varje passagerare som reser från en svensk flygplats.
Avgiften skall dock inte betalas
- för passagerare vid taxi- och privatflygning,
- för barn under två år,
- för besättningsmedlem som i anslutning till tjänsteutövning utför tjänsteresa i det egna företagets flygplan,
- för passagerare i transit,
- vid förnyad start efter det att luftfartyg återvänt till flygplatsen på grund av tekniska störningar eller väderhinder,
- för ambulans-, eftersöknings- och räddningsflygningar, eller
- vid rundflygning.
4 §
Luftfartsstyrelsen skall påföra flygbolagen avgiften i efterskott.
5 §
Luftfartsstyrelsen skall bestämma vilka faktureringsintervall som skall gälla och om avgiften skall faktureras tillsammans med andra avgifter.
6 §
Luftfartsstyrelsen får meddela de ytterligare föreskrifter som behövs för verkställigheten av denna förordning.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.