Title: Kungörelse (1967:728) om tillämpning av avtal den 25 april 1952 mellan
Sverige och Nederländerna för undvikande av dubbelbeskattning och
fastställande av bestämmelser angående ömsesidig handräckning
beträffande skatter på kvarlåtenskap
SFS Number: Svensk författningssamling 1967:728
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungorelse-1967728-om-tillampning-av-avtal-den_sfs-1967-728/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1967:728
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1967:728
Ministry/Authority: Finansdepartementet S3
Issued: 1967-12-01
Metadata: {"Utfärdad": "1967-12-01"}

==================================================

Kungörelse (1967:728) om tillämpning av avtal den 25 april 1952 mellan
Sverige och Nederländerna för undvikande av dubbelbeskattning och
fastställande av bestämmelser angående ömsesidig handräckning
beträffande skatter på kvarlåtenskap
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1967:728
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S3
Utfärdad
:   
1967-12-01
Övrig text
:   
Bilagor finns inte med här.
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Avtalet den 25 april 1952 mellan Sverige och Nederländerna för   undvikande av dubbelbeskattning och fastställande av bestämmelser   angående ömsesidig handräckning beträffande skatter på kvarlåtenskap   skall lända till efterrättelse för Sveriges del. /n1/
//n1// Ang. lydelsen av avtalet och därtill fogat protokoll se bilaga  fogad till 1953:48.
2 §
Anstånd enligt 3 § kungörelsen den 1 december 1967 (nr 721) om   förfarandet rörande eftergift av arvsskatt eller gåvoskatt vid   dubbelbeskattning får medges med högst så stor del av skatten, som   överskjuter vad som beräknas enligt artikel 8 § 1 i avtalet högst  kunna  uttagas i Sverige eller, om den avlidne enligt avtalet skall  anses ha  varit bosatt i Nederländerna vid sin död, som överskjuter vad som  beräknas skola ha uttagits såsom arvsskatt, om hänsyn tagits  endast  till den egendom som enligt avtalet skall beskattas i Sverige.
3 §
Om åtgärd av beskattningsmyndighet i Nederländerna medfört   beskattning som strider mot avtalets principer, kan den som träffats  av  beskattningen hos Kungl. Maj:t ansöka om att åtgärd vidtages från   svensk sida för att undvika sådan beskattning under förutsättning  att  den avlidne enligt artikel 4 § 2 i avtalet skall anses ha varit  bosatt  i Sverige vid sin död (jfr art. 13).
Ansökan bör göras inom två år efter utgången av det kalenderår, då   sökanden fick kännedom om beskattningen.
1967:728
kungörelse träder i kraft den 1 januari 1968.
Kungörelsen och bestämmelserna i avtalet tillämpas på dödsbo efter den  som avlidit efter den 4 februari 1953.
Genom denna kungörelse upphäves kungörelsen den 13 februari 1953 (nr  
48) om tillämpning av ett mellan Sverige och Nederländerna den 25   april 1952 undertecknat avtal för undvikande av dubbelbeskattning och   fastställande av bestämmelser angående ömsesidig handräckning   beträffande skatter å kvarlåtenskap.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.