Title: Förordning (2015:521) om statsbidrag till särskilda folkbildningsinsatser för asylsökande och vissa nyanlända invandrare
SFS Number: Svensk författningssamling 2015:521
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2015521-om-statsbidrag-till_sfs-2015-521/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2015:521
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2015:521
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 2015-07-09
Metadata: {"Utfärdad": "2015-07-09", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:223"}

==================================================

Förordning (2015:521) om statsbidrag till särskilda folkbildningsinsatser för asylsökande och vissa nyanlända invandrare
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2015:521
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
2015-07-09
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2022:223
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Inledande bestämmelse
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag  till studieförbund och folkhögskolor för särskilda insatser  för personer som
1. omfattas av lagen (1994:137) om mottagande av asylsökande  m.fl., eller
2. avses i förordningen (2010:1122) om statlig ersättning för  insatser för vissa utlänningar och som bor i  Migrationsverkets anläggningsboende.
Syftet med statsbidraget är att ge en meningsfull  sysselsättning under asyltiden och påskynda en framtida  etablering i arbets- och samhällslivet för dem som beviljats  uppehållstillstånd.
Statsbidrag lämnas i den mån det finns tillgång på medel.	
Förordning (2016:765).
Förutsättningar för statsbidrag
2 §
Statsbidrag får lämnas till sådana studieförbund och  folkhögskolor som Folkbildningsrådet får fördela statsbidrag  till enligt förordningen (2015:218) om statsbidrag till  folkbildningen. Förordning (2016:765).
3 §
Statsbidrag får lämnas för avgiftsfria verksamheter som  syftar till att stärka kunskaper i svenska språket och om  samhället och till att främja deltagande i arbets- och  samhällslivet för asylsökande, för personer som har fått  uppehållstillstånd och bor i Migrationsverkets  anläggningsboende och för personer som har beviljats  uppehållstillstånd med tillfälligt skydd eller  uppehållstillstånd efter tillfälligt skydd med stöd av  bestämmelserna i 21 kap. 2, 3, 4 eller 6 § utlänningslagen 
(2005:716) och som inte är folkbokförda här i landet.
Förordning (2022:223).
4 §
Studieförbunden och folkhögskolorna ska föra dialog med  Migrationsverket om var de verksamheter som statsbidraget  lämnas för ska bedrivas. Förordning (2016:765).
4 a §
När det gäller statsbidrag som fördelas av  Folkbildningsrådet ska Folkbildningsrådet informera  länsstyrelserna om var de verksamheter som statsbidraget  lämnas för ska bedrivas och hur många personer som förväntas  delta i respektive verksamhet.
När det gäller statsbidrag som lämnas till idrottens studie-,  bildnings- och utbildningsverksamhet ska Studieförbundet SISU  Idrottsutbildarna informera länsstyrelserna om var de  verksamheter som statsbidraget lämnas för ska bedrivas och  hur många personer som förväntas delta i respektive  verksamhet. Förordning (2016:1366).
Ansökan och beslut om statsbidrag
5 §
Ansökan om statsbidrag ges in till Folkbildningsrådet, som prövar frågor om och betalar ut bidraget.
6 §
Av ett beslut om statsbidrag ska det framgå för vilken verksamhet bidraget beviljas. Beslutet ska innehålla uppgift om bidragsbeloppet, de villkor som är förenade med bidraget och ordningen för utbetalning.
Redovisning
7 §
Den som har tagit emot statsbidrag enligt denna förordning ska redovisa för Folkbildningsrådet hur medlen har använts. Redovisningen ska innehålla en redogörelse för den verksamhet som medlen har använts till och de resultat som har uppnåtts.
8 §
Folkbildningsrådet ska i sin årsredovisning lämna en  samlad redovisning av vilka som har fått statsbidrag enligt  denna förordning och med vilka belopp.
Folkbildningsrådet ska dessutom senast den 1 april varje år  till regeringen lämna en sammanfattande redogörelse för den  verksamhet som det utbetalade bidraget har använts till och,  om möjligt, ge en samlad bedömning av bidragets effekter i  förhållande till dess syfte. Förordning (2016:765).
Återbetalning och återkrav
9 §
Den som har tagit emot statsbidrag enligt denna förordning är återbetalningsskyldig, om
1. bidraget har lämnats på felaktig grund eller med för högt belopp,
2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte har använts för det ändamål det har beviljats för,
3. mottagaren inte lämnar en sådan redovisning som avses i 7 §, eller
4. mottagaren inte har följt villkor som framgår av beslutet om bidrag.
10 §
Om någon är återbetalningsskyldig enligt 9 §, ska Folkbildningsrådet besluta att helt eller delvis kräva tillbaka statsbidraget. Om det finns särskilda skäl för det, får Folkbildningsrådet besluta att helt eller delvis avstå från krav på återbetalning.
Behandling av känsliga personuppgifter
10 a §
Bestämmelsen i 10 d § tillämpas vid behandling av  personuppgifter hos studieförbund och folkhögskolor i samband  med ansökan om statsbidrag enligt denna förordning och i den  verksamhet som statsbidraget beviljas för.  Förordning (2018:1357).
10 b §
Bestämmelsen i 10 d § kompletterar  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på  behandling av personuppgifter och om det fria flödet av  sådana uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG 
(allmän dataskyddsförordning), här benämnd EU:s  dataskyddsförordning.
Termer och uttryck i 10 d § har samma betydelse som i EU:s  dataskyddsförordning. Förordning (2018:1357).
10 c §
Bestämmelser om behandling av personuppgifter finns  även i lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till  EU:s dataskyddsförordning och i föreskrifter som har  meddelats i anslutning till den lagen.  Förordning (2018:1357).
10 d §
Personuppgifter som avses i artikel 9.1 i EU:s  dataskyddsförordning (känsliga personuppgifter) får med stöd av artikel 9.2 g i samma förordning behandlas av ett  studieförbund eller en folkhögskola
1. om behandlingen är nödvändig för en hantering som  motsvarar handläggning av ett ärende hos en myndighet,  eller
2. i annat fall, om behandlingen är nödvändig i  verksamheten och inte innebär ett otillbörligt intrång i den  registrerades personliga integritet.
Vid behandling som sker med stöd av första stycket är det  förbjudet att utföra sökningar i syfte att få fram ett urval  av personer grundat på känsliga personuppgifter.  Förordning (2018:1357).
Förvaltningslagens tillämplighet
11 §
Vid handläggningen av ärenden enligt denna förordning  tillämpas följande bestämmelser i förvaltningslagen 
(2017:900):
- 5 § om legalitet, objektivitet och proportionalitet,
- 10 § om partsinsyn,
- 16-18 §§ om jäv,
- 23 § om utredningsansvaret,
- 24 § om när man får lämna uppgifter muntligt,
- 25 § om kommunikation,
- 31 § om dokumentation av beslut,
- 32 § om motivering av beslut, och
- 33 och 34 §§ om underrättelse om innehållet i beslut och  hur ett överklagande går till. Förordning (2018:890).
Överklagande
12 §
Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.