Title: /Rubriken upphör att gälla U:2027-01-01
Förordning (2023:603) om statsbidrag för yrkesinriktad vuxenutbildning 
vid företagsetableringar, företagsexpansioner, företagsnedläggningar och företagsneddragningar
/Rubriken träder i kraft I:2027-01-01/
Förordning (2023:603) om statsbidrag för yrkesinriktad vuxenutbildning vid företagsetableringar och företagsexpansioner
SFS Number: Svensk författningssamling 2023:603
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/rubriken-upphor-att-galla-u2027-01-01forordning_sfs-2023-603/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2023:603
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2023:603
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 2023-10-19
Metadata: {"Utfärdad": "2023-10-19", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:630"}

==================================================

/Rubriken upphör att gälla U:2027-01-01
Förordning (2023:603) om statsbidrag för yrkesinriktad vuxenutbildning 
vid företagsetableringar, företagsexpansioner, företagsnedläggningar och företagsneddragningar
/Rubriken träder i kraft I:2027-01-01/
Förordning (2023:603) om statsbidrag för yrkesinriktad vuxenutbildning vid företagsetableringar och företagsexpansioner
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2023:603
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
2023-10-19
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:630
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelser
1 §
/Upphör att gälla U:2027-01-01/
Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag  för yrkesinriktad utbildning inom kommunal vuxenutbildning på  gymnasial nivå som planeras, dimensioneras och erbjuds under  medverkan av arbetslivet och som syftar till att leda till  kompetenser som efterfrågas på arbetsmarknaden vid  företagsetableringar och företagsexpansioner eller vid  företagsnedläggningar och företagsneddragningar.
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 11 §  regeringsformen i fråga om 15 § och med stöd av 8 kap. 7 §  regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
Förordning (2025:629).
1 §
/Träder i kraft I:2027-01-01/
Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag  för yrkesinriktad utbildning inom kommunal vuxenutbildning på  gymnasial nivå som planeras, dimensioneras och erbjuds under  medverkan av arbetslivet och som syftar till att leda till  kompetenser som efterfrågas på arbetsmarknaden vid  företagsetableringar och företagsexpansioner.
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 11 §  regeringsformen i fråga om 15 § och med stöd av 8 kap. 7 §  regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
Förordning (2025:630).
2 §
Statsbidrag lämnas i mån av tillgång på medel och för ett  kalenderår (bidragsår) i sänder.
3 §
Statsbidrag får inte lämnas
1. för utbildning som bidrag lämnas för på annat sätt,
2. för utbildning som interkommunal ersättning lämnas för,
3. för utbildning som bedrivs enligt förordningen (1992:395)  om uppdragsutbildning inom skolväsendet, eller
4. om Skolinspektionen har fattat beslut om att förbjuda  kommunen att driva en verksamhet som omfattas av bidraget  vidare (verksamhetsförbud).
Trots första stycket 4 får statsbidrag lämnas om ett sådant  beslut har upphävts. Förordning (2025:629).
Förutsättningar för statsbidrag
4 §
Statsbidrag får lämnas till en kommun för yrkesinriktad  utbildning inom kommunal vuxenutbildning på gymnasial nivå, om
1. kommunen har eller står inför en stor företagsetablering  eller företagsexpansion eller gränsar till en sådan kommun,
2. utbildningen syftar till att leda till kompetenser som  efterfrågas på arbetsmarknaden med anledning av  företagsetableringen eller företagsexpansionen,
3. utbildningen planeras, dimensioneras och erbjuds under  medverkan av företrädare för arbetsgivare, organisationer  eller andra sammanslutningar som är verksamma inom de  branscher som finns företrädda i den kommun eller det län som  har eller står inför företagsetableringen eller  företagsexpansionen,
4. kommunens utbildningsutbud planeras efter samråd med den  kommun eller det län som avses i 3 och Arbetsförmedlingen, och
5. sökande från hela landet kan tas emot till utbildningen.
Om det finns särskilda skäl får statsbidrag även lämnas till  en kommun som ligger nära en kommun som har eller står inför  en stor företagsetablering eller företagsexpansion, utan att  gränsa till den.
4 a §
/Upphör att gälla U:2027-01-01 genom förordning (2025:630)./
Statsbidrag får även lämnas till en kommun för  yrkesinriktad utbildning inom kommunal vuxenutbildning på  gymnasial nivå, om
1. kommunen har eller står inför en stor företagsnedläggning  eller företagsneddragning eller gränsar till en sådan kommun,
2. utbildningen syftar till att leda till kompetenser som  efterfrågas på arbetsmarknaden,
3. utbildningen planeras, dimensioneras och erbjuds under  medverkan av företrädare för arbetsgivare, organisationer  eller andra sammanslutningar som är verksamma inom de  branscher som finns företrädda i den kommun eller det län som  har eller står inför företagsnedläggningen eller  företagsneddragningen, och
4. kommunens utbildningsutbud planeras efter samråd med den  kommun eller det län som avses i 3 och Arbetsförmedlingen.
Om det finns särskilda skäl får statsbidrag även lämnas till  en kommun som ligger nära en kommun som har eller står inför  en stor företagsnedläggning eller företagsneddragning, utan  att gränsa till den. Förordning (2025:629).
5 §
Bestämmelserna om urval i 3 kap. 7 § förordningen 
(2011:1108) om vuxenutbildning behöver inte tillämpas.
Ansökan och beslut
6 §
En ansökan om statsbidrag ska göras skriftligen av en  behörig företrädare för kommunen och lämnas till Statens  skolverk.
Skolverket prövar frågor om bidraget och betalar ut det.  Beslutet får förenas med villkor. Villkoren ska framgå av  beslutet.
Den som ansöker om bidrag ska på begäran av Skolverket lämna  de uppgifter och handlingar som myndigheten behöver för att  kunna pröva ansökan. Förordning (2025:629).
Fördelning
7 §
/Upphör att gälla U:2027-01-01/
Om det kommer in fler ansökningar om statsbidrag än det  finns medel för, beslutar Statens skolverk om urval. Vid  urvalet ska Skolverket prioritera enligt följande:
1. företagsetableringar, företagsexpansioner,  företagsnedläggningar eller företagsneddragningar i glest  befolkade län,
2. företagsetableringar, företagsexpansioner,  företagsnedläggningar eller företagsneddragningar som är stora  vid en nationell jämförelse,
3. företagsetableringar, företagsexpansioner,  företagsnedläggningar eller företagsneddragningar som är stora  för de kommuner som har eller står inför dem.
Förordning (2025:629).
7 §
/Träder i kraft I:2027-01-01/
Om det kommer in fler ansökningar om statsbidrag än det  finns medel för, beslutar Statens skolverk om urval. Vid  urvalet ska Skolverket prioritera enligt följande:
1. företagsetableringar eller företagsexpansioner i glest  befolkade län,
2. företagsetableringar eller företagsexpansioner som är stora  vid en nationell jämförelse,
3. företagsetableringar eller företagsexpansioner som är stora  för de kommuner som har eller står inför dem.
Förordning (2025:630).
Uppföljning och redovisning
8 §
Statens skolverk ska följa upp hur statsbidraget har  använts. Skolverket ska följa upp vilka utbildningar  statsbidraget har använts till och elevunderlaget uppdelat på  elevernas kön, hemkommun och om de är inrikes eller utrikes  födda. Av uppföljningen ska det även framgå i vilken  utsträckning elever som slutfört en utbildning enligt  förordningen är sysselsatta i arbete.
Den som har tagit emot bidrag är skyldig att medverka i den  uppföljning och utvärdering av verksamheten som bestäms av  Skolverket eller av en annan myndighet som har fått  regeringens uppdrag att följa upp hur bidraget har använts.  Mottagaren ska också lämna de uppgifter som Skolverket eller  en annan myndighet som gör en uppföljning eller utvärdering av  verksamheten begär. Förordning (2025:629).
9 §
Statens skolverk ska i samband med sin årsredovisning till  Regeringskansliet redogöra för hur statsbidraget har använts.
Förordning (2025:629).
Anmälningsskyldighet
10 §
Den som ansöker om eller har beviljats statsbidrag enligt  denna förordning ska snarast möjligt till Statens skolverk  anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till  bidraget eller storleken på det. Förordning (2025:629).
Återbetalning och återkrav
11 §
Mottagaren av statsbidrag enligt denna förordning är  återbetalningsskyldig, om
1. något av villkoren för bidraget i väsentlig mån har  åsidosatts,
2. bidraget har lämnats på felaktig grund eller med för högt  belopp,
3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte  har använts för det ändamål det har lämnats för, eller
4. mottagaren inte har medverkat i den uppföljning och  utvärdering eller lämnat sådana uppgifter som anges i 8 §.
Förordning (2025:629).
12 §
Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva  tillbaka ett statsbidrag, om mottagaren av bidraget är  återbetalningsskyldig enligt 11 §.
Om det finns synnerliga skäl för det, får Skolverket besluta  att helt eller delvis avstå från återkrav.  Förordning (2025:629).
13 §
På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från  och med den trettionde dagen efter den dag då beslutet om  återkrav fattades och efter en räntesats som vid varje  tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två  procentenheter.
Om det finns synnerliga skäl för det, får Statens skolverk  besluta att helt eller delvis avstå från krav på ränta.
Förordning (2025:629).
Hinder mot utbetalning
14 §
Statens skolverk ska besluta att ett beviljat statsbidrag  helt eller delvis inte ska betalas ut om mottagaren av  bidraget inte längre bedöms uppfylla villkoren för det eller  om det finns grund för återbetalning enligt 11 §. Beslutet  gäller omedelbart.
Bemyndigande
15 §
Statens skolverk får meddela de föreskrifter som behövs  för verkställighet av denna förordning.
Överklagande
16 §
I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om  överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än  beslut enligt 14 § får dock inte överklagas.
Övergångsbestämmelser
2025:629
1. Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 2025.
2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som  har beviljats före ikraftträdandet.
2025:630
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2027.
2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som  har beviljats före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.