Title: Förordning (2018:1863) om ansvar för skada vid sjötransport av farliga och skadliga ämnen
SFS Number: Svensk författningssamling 2018:1863
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20181863-om-ansvar-for-skada-vid_sfs-2018-1863/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2018:1863
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2018:1863
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L3
Issued: 2018-11-22
Metadata: {"Utfärdad": "2018-11-22"}

==================================================

Förordning (2018:1863) om ansvar för skada vid sjötransport av farliga och skadliga ämnen
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2018:1863
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L3
Utfärdad
:   
2018-11-22
Övrig text
:   
Bilagan är inte med här.
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Upprättande, förvaltning och fördelning av en  begränsningsfond
1 §
En ansökan om att upprätta en begränsningsfond enligt 
11 kap. 11 § sjölagen (1994:1009) ska ges in skriftligen till  domstolen och innehålla uppgifter om
1. fartygets namn, registerbeteckning, nationalitet och  hemort,
2. fartygets dräktighet beräknad enligt 7 kap. 2 § fjärde  stycket sjölagen,
3. fartygsägarens namn och adress,
4. namn och adress på den som har meddelat försäkring eller  ställt säkerhet för fartygsägarens ansvar, och
5. namn och adress på samtliga kända sakägare.
Sökanden ska till domstolen ge in en kopia av ett sådant  certifikat för fartyget som avses i 11 kap. 17 eller 18 §  sjölagen och en handling som visar den uppgift om fartygets  dräktighet som avses i första stycket 2.
2 §
I fråga om en sådan begränsningsfond som upprättas  enligt 11 kap. 11 § sjölagen (1994:1009) tillämpas 2-6 §§  förordningen (1985:68) om begränsningsfond.
Om en sådan dom som anges i 4 § den förordningen har  meddelats i en främmande stat som har tillträtt den i 11 kap. 
1 § första stycket sjölagen angivna 2010 års HNS-konvention,  ska även en kopia av beslutet om verkställighet enligt 
21 kap. 6 § sjölagen ges in.
Försäkring eller annan säkerhet för svenska fartyg
3 §
Frågor om godkännande av en försäkring eller en  säkerhet som avses i 11 kap. 17 § första stycket sjölagen 
(1994:1009) prövas av Transportstyrelsen.
Ett certifikat som avses i 11 kap. 17 § tredje stycket  sjölagen utfärdas av Transportstyrelsen.
4 §
En ansökan om ett certifikat görs hos  Transportstyrelsen.
5 §
En ansökan om ett certifikat ska innehålla ett intyg  av försäkringsgivaren eller den som har ställt annan  säkerhet. Av intyget ska det framgå att försäkringen eller  säkerheten
1. täcker det ansvar som avses i 11 kap. 17 § första stycket  sjölagen (1994:1009), och
2. under certifikatets giltighetstid kan upphöra att gälla  tidigare än tre månader från den dag ett skriftligt  meddelande om tiden för försäkringens eller säkerhetens  upphörande kom in till Transportstyrelsen endast om  certifikatet har getts in till Transportstyrelsen eller ett  nytt certifikat har utfärdats.
Intyget ska vara skrivet på svenska eller engelska.
Om Transportstyrelsen begär det, ska sökanden lämna in andra  handlingar som visar att försäkringsskyldigheten eller  skyldigheten att ställa säkerhet är uppfylld.
6 §
Ett certifikat som avses i 11 kap. 17 § tredje stycket  sjölagen (1994:1009) ska utfärdas på formulär enligt bilagan  till denna förordning. För ett fartyg som ägs av staten ska  formulär 1 användas och för ett annat svenskt fartyg formulär 
2.
Transportstyrelsen ska sända certifikatet till fartygets  ägare.
Försäkring eller annan säkerhet för utländska fartyg
7 §
För ett utländskt fartyg som är registrerat i en  konventionsstat och inte ägs av en främmande stat ska ett  certifikat som avses i 11 kap. 18 § andra stycket sjölagen 
(1994:1009) vara utfärdat eller bestyrkt av en behörig  myndighet i registreringsstaten.
Certifikatet ska vara skrivet på engelska eller franska eller  innehålla en översättning till ett av dessa språk.
Certifikatet ska innehålla de uppgifter som anges i formulär 
2 i bilagan till denna förordning.
8 §
För ett utländskt fartyg som inte är registrerat i en  konventionsstat och inte ägs av en främmande stat ska ett  certifikat som avses i 11 kap. 18 § andra stycket sjölagen 
(1994:1009) utfärdas av Transportstyrelsen.
En ansökan om ett certifikat görs hos Transportstyrelsen  senast trettio dagar innan fartyget kan förväntas komma till  en svensk hamn eller till en annan tilläggsplats som är  belägen inom svenskt sjöterritorium.
Ansökan ska vara skriven på svenska eller engelska och  innehålla uppgift om
1. fartygets namn, registerbeteckning,  IMO-identifikationsnummer, na-tionalitet och hemort,
2. fartygsägarens namn och den adress där denne bedriver sin  huvudsakliga verksamhet,
3. försäkringens eller säkerhetens art och giltighetstid,  samt
4. namn på försäkringsgivaren eller den som har ställt annan  säkerhet och den adress där denne bedriver sin huvudsakliga  verksamhet samt den adress där försäkringen har utfärdats  eller säkerheten ställts.
9 §
En ansökan om ett certifikat som avses i 8 § ska  innehålla ett intyg av försäkringsgivaren eller den som har  ställt annan säkerhet. Av intyget ska det framgå att  försäkringen eller säkerheten
1. täcker det ansvar som avses i 11 kap. 18 § första stycket  sjölagen (1994:1009), och
2. under certifikatets giltighetstid kan upphöra att gälla  tidigare än tre månader från den dag ett skriftligt  meddelande om tiden för försäkringens eller säkerhetens  upphörande kom in till Transportstyrelsen endast om  certifikatet har getts in till Transportstyrelsen eller ett  nytt certifikat har utfärdats.
Intyget ska vara skrivet på svenska eller engelska.
Om Transportstyrelsen begär det, ska sökanden lämna in andra  handlingar som visar att försäkringsskyldigheten eller  skyldigheten att ställa säkerhet är uppfylld.
10 §
Om Transportstyrelsen finner att försäkringen eller  säkerheten för ett fartyg som avses i 8 § är betryggande, ska  ett certifikat utfärdas på formulär 2 i bilagan till denna  förordning.
Transportstyrelsen ska sända certifikatet till fartygets  ägare.
11 §
Ett certifikat som har utfärdats i en annan  konventionsstat för ett fartyg som avses i 8 § ska jämställas  med ett certifikat som har utfärdats av Transportstyrelsen  enligt 10 §.
12 §
För ett fartyg som ägs av en främmande stat ska ett  certifikat som avses i 11 kap. 18 § andra stycket sjölagen 
(1994:1009) vara utfärdat av en behörig myndighet i den  staten.
Övriga bestämmelser
13 §
Transportstyrelsen ska i samarbete med Tullverket och  Kustbevakningen kontrollera att den skyldighet att ha  försäkring eller ställa säkerhet som föreskrivs i 11 kap.  sjölagen (1994:1009) fullgörs. Det ska också kontrolleras att  certifikat medförs ombord på fartyg enligt 11 kap. 17 eller 
18 § i den lagen.
14 §
Transportstyrelsen får meddela de föreskrifter som  behövs för verkställigheten av 3-12 §§ i denna förordning och  om avgifter för prövningen av ansökningar om certifikat.
Transportstyrelsen får efter samråd med Tullverket och  Kustbevakningen meddela de föreskrifter som behövs för  verkställigheten av 13 § i denna förordning.
/Bilagan är inte med här./
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.