Title: Lag (1998:621) om misstankeregister
SFS Number: Svensk författningssamling 1998:621
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-1998621-om-misstankeregister_sfs-1998-621/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1998:621
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1998:621
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L4
Issued: 1998-06-11
Metadata: {"Utfärdad": "1998-06-11", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2019:432"}

==================================================

Lag (1998:621) om misstankeregister
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1998:621
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L4
Utfärdad
:   
1998-06-11
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2019:432
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Misstankeregister
1 §
Polismyndigheten ska med hjälp av automatiserad behandling föra ett register med uppgifter om dem som är skäligen misstänkta för brott (misstankeregistret).
Myndigheten är personuppgiftsansvarig för behandlingen av personuppgifter i registret.
Lag (2014:594)
.
Förhållandet till andra bestämmelser om personuppgiftsbehandling
1 a §
Denna lag gäller utöver brottsdatalagen (2018:1177).
Lag (2019:432)
.
1 b §
Vid behandling av personuppgifter som inte omfattas av  brottsdatalagen (2018:1177) kompletterar denna lag  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på  behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana  uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän  dataskyddsförordning).
Vid behandling av personuppgifter enligt första stycket gäller  lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s  dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i  anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna lag  eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen.
Lag (2019:432)
.
Ändamål
2 §
Misstankeregistret ska föras för att underlätta tillgången  till sådana uppgifter om skälig misstanke om brott som behövs  i verksamhet hos
1. Polismyndigheten, Säkerhetspolisen, Skatteverket,  Tullverket och Kustbevakningen för att samordna  förundersökningar mot en person och för att förebygga,  förhindra eller upptäcka brottslig verksamhet och utreda  brott,
2. åklagarmyndigheter för beslut om förundersökning och åtal,  och
3. Polismyndigheten och andra myndigheter vid sådan  lämplighetsprövning, tillståndsprövning eller annan prövning  som anges i författning.
Registret får användas också för att till en enskild lämna  uppgifter som är av särskild betydelse i hans eller hennes  verksamhet.
Lag (2019:432)
.
Innehåll
3 §
Registret skall innehålla uppgifter om den som har fyllt femton år och som enligt förundersökningsledarens bedömning är skäligen misstänkt för
1. brott mot brottsbalken,
2. annat brott för vilket svårare straff än böter är föreskrivet eller
3. sådant utomlands begånget brott som enligt svensk lag motsvarar brott enligt 1 eller 2, under förutsättning att frågan om lagföring för brottet skall avgöras i Sverige.
Registret skall även innehålla uppgifter om den mot vilken allmän åklagare har inlett utredning i mål om förvandling av böter och om den som har begärts överlämnad eller utlämnad för brott.
Regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om att registreringen skall begränsas på visst sätt.
Lag (2003:1167)
.
4 §
Regeringen meddelar närmare föreskrifter om vilka uppgifter registret skall innehålla om den som skall registreras enligt 3 §.
Sökbegrepp vid sökning i registret
4 a §
Sökförbudet i 2 kap. 14 § brottsdatalagen (2018:1177)  hindrar inte att brottsrubriceringar används som sökbegrepp  vid sökning i misstankeregistret.
Lag (2019:432)
.
Rätt att få uppgifter ur registret
Svenska myndigheter
5 §
Uppgifter ur misstankeregistret ska lämnas ut om det begärs av
1. Säkerhetspolisen, Skatteverket, Tullverket, Kustbevakningen, åklagarmyndighet eller allmän domstol för verksamhet som avses i 2 § första stycket 1-3,
2. myndighet i övrigt i den utsträckning regeringen för vissa slag av ärenden föreskriver det eller för ett särskilt fall ger tillstånd till det.
Regeringen får föreskriva att en myndighet som avses i första stycket får ha direktåtkomst till registret.
Att uppgifter får lämnas ut i vissa andra fall framgår av 10 kap. offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).
Lag (2014:594)
.
6 §
En myndighet som har rätt att få uppgifter ur registret skall i varje särskilt fall noga pröva behovet av information.
En begäran om att få ta del av uppgifter får göras endast om skälet till det uppväger den olägenhet det innebär för den som berörs.
7 §
Uppgifter som är nödvändiga för att framställa rättsstatistiken skall lämnas till den myndighet som ansvarar för att framställa sådan statistik.
Enskilda
8 §
Om det behövs för att pröva en fråga om anställning eller uppdrag i en verksamhet som avser vård eller som är av betydelse för förebyggande eller beivrande av brott, har en enskild rätt att få uppgifter ur registret om en annan enskild i den utsträckning regeringen för vissa typer av fall föreskriver det.
En enskild, som styrker att hans eller hennes rätt är beroende av uppgifter ur registret om en annan enskild, har rätt att få ta del av dessa uppgifter om regeringen medger att uppgifterna får lämnas ut.
8 a §
En enskild som behöver ett registerutdrag om sig själv  enligt bestämmelser i lagen (2007:171) om registerkontroll av  personal vid vissa boenden som tar emot barn, har rätt att få  ett begränsat utdrag ur registret.
Regeringen får meddela föreskrifter om vilka uppgifter ett  sådant utdrag ska innehålla.
En begäran om uppgifter ur registret ska vara skriftlig.  Polismyndigheten ska säkerställa att begäran görs av en  behörig person.
Lag (2019:432)
.
Utländska myndigheter
9 §
Uppgifter ur registret får lämnas till en utländsk myndighet eller en mellanfolklig organisation, om utlämnandet följer av en internationell överenskommelse som Sverige efter riksdagens godkännande har tillträtt.
10 §
Uppgifter får på begäran lämnas till en polis- eller åklagarmyndighet i en stat som är ansluten till Interpol eller till denna organisation om det behövs för att myndigheten eller organisationen ska kunna förebygga, upptäcka, utreda eller beivra brott eller för ett utlänningsärende.
Uppgifter får vidare lämnas ut enligt vad som framgår av 8 kap. 3 § offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).
Lag (2009:474)
.
11 §
Regeringen får meddela föreskrifter om
1. att uppgifter får lämnas till en domstol eller polis- eller åklagarmyndighet i en annan stat än som sägs 9 §, om det behövs för utredning i ett brottmål eller ett utlänningsärende,
2. att uppgifter om den som är medborgare i en främmande stat eller som har hemvist där får lämnas till en myndighet även i annat fall än som sägs i 9 eller 10 § och
3. att de uppgifter som får lämnas ut enligt 9 och 10 §§ skall begränsas.
Utlämnande myndighet
12 §
En begäran om att lämna ut uppgifter prövas av Polismyndigheten.
Lag (2014:594)
.
Gallring
13 §
En uppgift i registret skall gallras
1. om en förundersökning har avslutats utan att åtal väckts med anledning av misstanken,
2. om åtal som har väckts med anledning av misstanken har lagts ned,
3. om domstol har meddelat dom eller beslut som vunnit laga kraft med anledning av misstanken eller den misstänkte har godkänt strafföreläggande som har utfärdats i anledning av misstanken eller
4. när en begäran om överlämnande eller utlämning har avslagits eller, om den har bifallits, överlämnandet eller utlämningen har verkställts.
Vad som sägs i första stycket skall i tillämpliga delar gälla även uppgifter om talan om förvandling av böter.
Lag (2003:1167)
.
Tystnadsplikt
14 §
Den som med stöd av denna lag har fått del av uppgifter om någon annans personliga förhållanden får inte obehörigen röja dessa uppgifter.
I det allmännas verksamhet tillämpas i stället bestämmelserna i offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).
Lag (2009:474)
.
Skadestånd vid personuppgiftsbehandling som omfattas av  brottsdatalagen
15 §
Bestämmelsen om skadestånd i 7 kap. 1 § brottsdatalagen 
(2018:1177) ska tillämpas om behandling av personuppgifter som  omfattas av brottsdatalagen skett i strid med denna lag eller  föreskrifter som har meddelats i anslutning till den.
Lag (2019:432)
.
Administrativa sanktionsavgifter vid personuppgiftsbehandling  som omfattas av brottsdatalagen
16 §
En sanktionsavgift får tas ut av den  personuppgiftsansvarige vid överträdelse av bestämmelsen om  gallring i 13 §, om överträdelsen skett vid behandling av  personuppgifter som omfattas av brottsdatalagen (2018:1177).
Sanktionsavgiften ska bestämmas till högst 10 000 000 kronor.
Lag (2019:432)
.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.