Title: Lag (2004:1006) om skadeståndsansvar vid internationellt 
militärt samarbete och internationell krishantering
SFS Number: Svensk författningssamling 2004:1006
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-20041006-om-skadestandsansvar-vid_sfs-2004-1006/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2004:1006
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2004:1006
Ministry/Authority: Försvarsdepartementet
Issued: 2004-11-18
Metadata: {"Utfärdad": "2004-11-18", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:584"}

==================================================

Lag (2004:1006) om skadeståndsansvar vid internationellt 
militärt samarbete och internationell krishantering
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2004:1006
Departement/myndighet
:   
Försvarsdepartementet
Utfärdad
:   
2004-11-18
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:584
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Denna lag gäller vid militärt samarbete och samarbete om krishantering som Sverige bedriver med annan stat eller internationell organisation.
Skadeståndsansvar vid en utländsk persons tjänsteutövning
2 §
Om en utländsk fysisk eller juridisk person deltar i  samarbete i Sverige enligt 1 § och särskilda bestämmelser  gäller för personens skadeståndsskyldighet enligt en  internationell överenskommelse, ska svenska staten i stället  för den utländska personen ersätta skada som uppkommer i  samband med personens tjänsteutövning under vistelsen och för  vilken personen annars skulle ha varit skadeståndsskyldig  enligt svensk lag. Staten ska dock inte ersätta skada som  uppkommer hos en sådan utländsk person.
Lag (2024:546)
.
Skadeståndsansvar vid felaktig hantering av teknisk  information för försvarsändamål
3 §
Om en svensk myndighet tagit emot teknisk information för  försvarsändamål från ett annat land eller en internationell  organisation inom ramen för sådant samarbete som nämns i 1 §  och myndigheten enligt en internationell överenskommelse är  skadeståndsskyldig gentemot informationsägaren för skada till  följd av otillåtet röjande eller användande, ska den svenska  staten ersätta ägaren för den skada som uppkommer till följd  av det otillåtna röjandet eller användandet av informationen.
Lag (2024:457)
.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.