Title: Förordning (2009:57) om upphävande av vissa föreskrifter beslutade av Statens strålskyddsinstitut
SFS Number: Svensk författningssamling 2009:57
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-200957-om-upphavande-av-vissa_sfs-2009-57/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2009:57
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2009:57
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet
Issued: 2009-02-12
Metadata: {"Utfärdad": "2009-02-12"}

==================================================

Förordning (2009:57) om upphävande av vissa föreskrifter beslutade av Statens strålskyddsinstitut
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2009:57
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet
Utfärdad
:   
2009-02-12
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Regeringen föreskriver att följande föreskrifter ska upphöra  att gälla vid utgången av februari 2009:
1. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter m.m. (SSI FS 
1983:7) om icke kärnenergianknutet radioaktivt avfall,
2. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 1989:2)  om utrustning för radiografering,
3. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 1992:1)  om bäringskikare och pejlkompasser försedda med tritiumljus,
4. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 1992:3)  om tillstånd för skolor att inneha och använda vissa  röntgenutrustningar och slutna strålkällor för  undervisningsändamål, samt import, tillverkning och  försäljning av sådana,
5. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 1992:4)  om brandvarnare som innehåller strålkälla med radioaktivt  ämne,
6. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 1994:3)  om rökdetektorer som innehåller radioaktivt ämne,
7. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 1994:4)  om tekniska anordningar i vilka som bieffekt alstras  joniserande strålning, s.k. parasitär röntgenstrålning,
8. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 1995:2)  om användning av industriutrustningar som innehåller slutna  strålkällor eller röntgenrör,
9. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 1995:3)  om torkning med mikrovågor,
10. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 1995:4)  om kontroll vid in- och utförsel av radioaktivt avfall,
11. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 1996:2)  om utförsel av gods och olja från zonindelat område vid  kärntekniska anläggningar,
12. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 1996:3)  om externa personer i verksamhet med joniserande strålning,
13. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 1997:1)  om arkivering vid kärntekniska anläggningar,
14. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 1998:1)  om skydd av människors hälsa och miljön vid slutligt  omhändertagande av använt kärnbränsle och kärnavfall,
15. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 1998:2)  om solarier,
16. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 1998:3)  om kategoriindelning av arbetstagare och arbetsställen vid  verksamhet med joniserande strålning,
17. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 1998:4)  om dosgränser vid verksamhet med joniserande strålning,
18. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 1998:5)  om mätning och rapportering av persondoser,
19. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 1998:6)  om läkarundersökning för arbete med joniserande strålning,
20. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 2000:1)  om allmänna skyldigheter vid medicinsk och odontologisk  verksamhet med joniserande strålning,
21. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 2000:2)  om röntgendiagnostik,
22. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter och allmänna råd 
(SSI FS 2000:3) om nukleärmedicin,
23. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 2000:4)  om medicinsk strålbehandling,
24. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter och allmänna råd 
(SSI FS 2000:5) om röntgenverksamhet inom veterinärmedicinen,
25. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 2000:7)  om laboratorieverksamhet med radioaktiva ämnen i form av öppna  strålkällor,
26. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter och allmänna råd 
(SSI FS 2000:8) om radiografering,
27. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 2000:9)  om verksamhet med acceleratorer och slutna strålkällor,
28. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 2000:10)  om personstrålskydd i verksamhet med joniserande strålning vid  kärntekniska anläggningar,
29. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 2000:11)  om strålskyddsföreståndare vid kärntekniska anläggningar,
30. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 2000:12)  om skydd av människors hälsa och miljön vid utsläpp av  radioaktiva ämnen från vissa kärntekniska anläggningar,
31. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 2001:1)  om hantering av radioaktivt avfall och kärnavfall vid  kärntekniska anläggningar,
32. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter och allmänna råd 
(SSI FS 2002:2) om diagnostiska standarddoser och  referensnivåer inom medicinsk röntgendiagnostik,
33. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 2002:4)  om planering inför och under avveckling av kärntekniska  anläggningar,
34. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter och allmänna råd 
(SSI FS 2005:1) om hantering av aska som är kontaminerad med  cesium-137,
35. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 2005:2)  om beredskap vid vissa kärntekniska anläggningar,
36. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 2005:4)  om lasrar,
37. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter och allmänna råd 
(SSI FS 2005:6) om strålskärmning av lokaler för diagnostik  eller terapi med joniserande strål2 ning,
38. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 2006:1)  om införsel SFS 2009:57 och utförsel samt rapportering av  radioaktiva ämnen,
39. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 2006:2)  om kontroll av slutna radioaktiva strålkällor med hög  aktivitet,
40. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter (SSI FS 2006:3)  om avgifter vid riksmätplatsen för joniserande strålning,
41. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter och allmänna råd 
(SSI FS 2007:1) om tillstånd att inneha och använda viss  röntgenutrustning för odontologisk diagnostik, och
42. Statens strålskyddsinstituts föreskrifter och allmänna råd 
(SSI FS 2007:2) om diagnostiska referensnivåer inom  nukleärmedicin.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.