Title: Förordning (2021:999) om producentansvar för ballonger
SFS Number: Svensk författningssamling 2021:999
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2021999-om-producentansvar-for_sfs-2021-999/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2021:999
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2021:999
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet
Issued: 2021-11-03
Metadata: {"Utfärdad": "2021-11-03"}

==================================================

Förordning (2021:999) om producentansvar för ballonger
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2021:999
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet
Utfärdad
:   
2021-11-03
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser om ett system för  utökat producentansvar för avfallshantering av ballonger.
Syftet med förordningen är att minska nedskräpningen av  ballonger.
2 §
Förordningen är meddelad med stöd av
- 15 kap. 12 § miljöbalken i fråga om 20 §,
- 15 kap. 13 § miljöbalken i fråga om 11, 12 och 17-19 §§,
- 15 kap. 14 § miljöbalken i fråga om 14-16 och 19 §§,
- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 26 §, och
- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
Ytterligare bestämmelser i andra förordningar
3 §
Bestämmelser om nedskräpningsavgifter för ballonger finns  i förordningen (2021:1002) om nedskräpningsavgifter.
Ordförklaringar
4 §
Med polymer avses i denna förordning detsamma som i  artikel 3.5 i Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 
1907/2006 av den 18 december 2006 om registrering,  utvärdering, godkännande och begränsning av kemikalier 
(Reach), inrättande av en europeisk kemikaliemyndighet,  ändring av direktiv 1999/45/EG och upphävande av rådets  förordning (EEG) nr 793/93 och kommissionens förordning (EG)  nr 1488/94 samt rådets direktiv 76/769/EEG och kommissionens  direktiv 91/155/EEG, 93/67/EEG, 93/105/EG och 2000/21/EG.
5 §
Med plast avses i denna förordning en polymer som kan  användas som huvudsaklig strukturkomponent i slutprodukter,  oavsett om polymeren har tillförts tillsatser eller andra  ämnen.
Med plast avses inte en polymer som förekommer naturligt i  miljön och som inte har modifierats på kemisk väg.
6 §
Med producent avses i denna förordning den som  yrkesmässigt
1. för in ballonger till Sverige,
2. tillverkar ballonger i Sverige, eller
3. från ett annat land än Sverige säljer ballonger till en  slutlig användare i Sverige.
7 §
I denna förordning avses med
tillhandahålla på den svenska marknaden: att mot betalning  eller gratis göra en produkt tillgänglig för distribution,  förbrukning eller användning på den svenska marknaden i  samband med yrkesmässig verksamhet,
släppa ut på den svenska marknaden: att för första gången  tillhandahålla en produkt på den svenska marknaden, och
vara etablerad i Sverige: att ha hemvist eller säte i Sverige  och bedriva en yrkesmässig verksamhet här.
8 §
I denna förordning avses med
engångsplastprodukt: en produkt som helt eller delvis består  av plast och som inte utformats, konstruerats eller släppts ut  på den svenska marknaden för att under sin livscykel användas  flera gånger genom att återanvändas för samma ändamål som den  utformades för eller sändas tillbaka till en producent för att  återfyllas, och
ballong: en ballong som är en engångsplastprodukt.
9 §
Ord och uttryck i denna förordning har i övrigt samma  betydelse som i 15 kap. miljöbalken.
Mål för minskad nedskräpning
10 §
I fråga om ballonger är målet att nedskräpningen utomhus  senast 2030 ska vara försumbar. Hur stor nedskräpningen är ska  bedömas utifrån de skräpmätningar som Naturvårdsverket utför  enligt 31 § förordningen (2021:1002) om nedskräpningsavgifter.
11 §
En producent ska effektivt bidra till att nå målet.
12 §
En producent ska tillgängliggöra information om hur målet  för nedskräpning uppnås.
Informationen ska tillgängliggöras på producentens eller annan  lämplig webbplats.
Om målet inte uppnås
13 §
Om Naturvårdsverket bedömer att det finns risk för att  målet för minskad nedskräpning inte uppnås ska myndigheten  lämna förslag till regeringen på ändamålsenliga åtgärder.
Ombud
14 §
En producent som är etablerad i Sverige och säljer  ballonger till ett annat land i Europeiska ekonomiska  samarbetsområdet (EES) där producenten inte är etablerad ska  utse ett ombud i det landet. Ombudet ska fullgöra det ansvar  som producenten har i det landet enligt de nationella  bestämmelser som genomför Europaparlamentets och rådets  direktiv (EU) 2019/904 av den 5 juni 2019 om minskning av  vissa plastprodukters inverkan på miljön.
15 §
En producent som inte är etablerad i Sverige får utse ett  ombud som är etablerat i Sverige. Ombudet ska utses genom en  skriftlig fullmakt.
Ombudet ska i stället för producenten fullgöra skyldigheterna  i denna förordning och förordningen (2021:1002) om  nedskräpningsavgifter i fråga om de produkter som omfattas av  ombudets anmälan enligt 16 §.
16 §
Ett ombud som har utsetts enligt 15 § ska göra en anmälan  till Naturvårdsverket.
Anmälan ska innehålla
1. ombudets namn, kontaktuppgifter och person- eller  organisationsnummer,
2. en kopia på fullmakten,
3. producentens namn, kontaktuppgifter och  skatteregistreringsnummer, och
4. uppgift om vilken produkt som ombudet ska ansvara för.
Ombudet ska snarast underrätta Naturvårdsverket om ändringar i  fråga om de uppgifter som har lämnats.
Uppgifter till Naturvårdsverket
17 §
Den som avser att i egenskap av producent släppa ut  ballonger på den svenska marknaden ska före utsläppandet  anmäla det till Naturvårdsverket. Anmälan ska innehålla  producentens namn, kontaktuppgifter och person- eller  organisationsnummer.
Producenten ska snarast underrätta Naturvårdsverket om  ändringar i fråga om de uppgifter som har lämnats.
18 §
En producent ska senast den 31 mars varje år lämna  uppgifter till Naturvårdsverket om hur många ballonger som  producenten släppt ut på den svenska marknaden under det  närmast föregående kalenderåret.
På begäran av Naturvårdsverket ska uppgifterna anges i vikt.
19 §
Naturvårdsverket får meddela ytterligare föreskrifter om  vilka uppgifter som ska lämnas av producenter och  producentombud enligt 16-18 §§.
20 §
En producent ska ha rutiner för internkontroll för att  säkerställa kvaliteten på de uppgifter som producenten ska  lämna enligt 18 §.
Statistik
21 §
Uppgifter som lämnas till Naturvårdsverket enligt denna  förordning får användas av Naturvårdsverket för att ta fram  statistik.
Dialog med aktörer
22 §
Naturvårdsverket ska se till att relevanta aktörer ges  möjlighet att föra en löpande dialog i frågor som har  betydelse för producentansvaret.
Tillsyn
23 §
I 2 kap. 24 § miljötillsynsförordningen (2011:13) finns  bestämmelser om tillsyn.
Avgifter
24 §
I förordningen (1998:940) om avgifter för prövning och  tillsyn enligt miljöbalken finns bestämmelser om  tillsynsavgifter.
Sanktioner
25 §
I förordningen (2012:259) om miljösanktionsavgifter finns  bestämmelser om miljösanktionsavgifter.
Bemyndigande att meddela föreskrifter om verkställighet
26 §
Naturvårdsverket får meddela
1. närmare föreskrifter om hur de uppgifter som avses i 
16-18 §§ ska lämnas, och
2. andra föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.
Övergångsbestämmelser
2021:999
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2024 i fråga  om 17, 18 och 20 §§ och i övrigt den 1 januari 2022.
2. Bestämmelsen i 17 § tillämpas från den 1 november 2023 i  fråga om produkter som ska släppas ut på marknaden 2024.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.