Title: utfårdadt vid slutet af 1894 års riksdag
SFS Number: Svensk författningssamling
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/utfardadt-vid-slutet-af-1894-ars-riksdag_crs0riksg/
Source Link: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/utfardadt-vid-slutet-af-1894-ars-riksdag_crs0riksg/html/
HTML Document Link: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/utfardadt-vid-slutet-af-1894-ars-riksdag_crs0riksg/html/
Amendment Register Link: None
Ministry/Authority: None
Issued: N/A
Metadata: {}

==================================================

REGLEMENTE
FÖR
RIKSGÄLDS-KONTORET
utfårdadt vid slutet af 1894 års riksdag.
Bill. till Riksd. Vrot. 1894. 10 Sami. 1 Afd. 2 Vand.
(Rikag.koutorets reglemente).
Innehålls-förteckning.
Riksgäldskontorets föremål § 1.
» skulder §§ 2 och 3.
» fordringar för utbetalda lån §§ 4 och 5.
» återstående utgifter till följd af beslut vid föregående riksdagar
§§ 6-16.
» utbetalningar, anvisade vid innevarande riksdag, §§ 17 och 18.
Med statsregleringen gemenskap egande utgifter § 19.
På Riksgäldskontoret anvisade kreditiv §§ 20—23.
Från Riksgäldskontoret utgående riksdags- och revisionskostnader, aflöningar, förvaltningsutgifter
m. m. §§ 24—34.
Riksgäldskontorets inkomster och tillgångar §§ 35—46.
Redovisningen af de till Riksgäldskontoret ingående medel §§ 47—49.
Riksgäldskontorets styrelse §§ 50—58.
Fullmäktiges sammankomster §§ 59—66.
» särskilda åligganden och uppdrag §§ 67—85.
Riksgäldskontorets betjening §§ 86 och 87.
Lediga tjensters bestridande och tillsättande §§ 88—92.
Behandlingen af frågor rörande tjensteförsummelser §§ 93—98.
Pensionerandet af Riksgäldskontorets betjening §§ 99—102.
Allmänna bestämmelser § 103.
Reglemente för Riksgäldskontoret.
§ i.
Riksgäldskontoret har till föremål:
a) att ombesörja liqviden af svenska statens skuld, för hvilken Riksdagen
enligt § 66 Regeringsformen ansvarar;
b) att verkställa alla de utbetalningar, som af Rikets Ständer eller Riksdagen
blifvit å detta verk anvisade;
c) att mottaga, förvalta och redovisa alla härtill anslagna tillgångar och
inkomster samt hålla uppkommande, till Riksgäldskontoret levererade öfverskott
och behållningar Riksdagen till hända;
d) att, i saknad af annan tillgång för bestridande af beviljade och å
Riksgäldskontoret anvisade utgifter, upplåna dertill oundgängligen erforderliga
medel; och
e) att utföra alla uppdrag och åligganden, som Riksgäldskontoret för öfrigt
af Rikets Ständer eller Riksdagen erhållit.
Angående Riksgäldskontoret» skulder.
§ 2.
De af Riksgäldskontoret för upptagna lån utfärdade och förut icke inlösta
eller eljest, jemlikt behörig föreskrift, ur räkenskaperna afförda obligationer, äfvensom
de obligationer, hvilka hädanefter varda af detta verk utgifna, böra, så till
kapital som upplupna räntor, enligt desammas ordalydelse infrias.
Der preskriptionstid i afseende på någon särskild del af Riksgäldskontorets
skulder icke blifvit stadgad, komma skulderna, intill dess annorlunda förordnas, att
i vederbörlig ordning liqvideras, utan afseende å den tid, inom hvilken fordringar
hos enskilde eller hos Kongl. Maj:t och Kronan skola nu eller framdeles göras
gällande.
Härförutan har Riksdagen medgifvit:
4
a) att till innehafvaren stäld obligation må, då derom hos Fullmäktige göres
framställning, på viss namngifven person öfverlåtas, för att endast i dennes hand
vara gällande, samt, derest egaren sedermera det önskar, å nyo kunna göras
gällande i hvarje innehafvares hand, allt under de vilkor i afseende på behöriga
anteckningar å sjelfva obligationen samt i Kontorets räkenskaper, som Fullmäktige
ega föreskrifva;
b) att Fullmäktige må, när sådant icke för Riksgäldskontoret medför olägenhet,
kunna medgifva omedelbar inlösen i Riksgäldskontoret af förfallna obligationer
och räntekuponger, fastän desamma enligt obligationernas lydelse och stadgandena
i lånekontrakten böra å deruti angifna utrikes orter infrias; för hvilket ändamål
Fullmäktige må träffa erforderliga överenskommelser med de låneöfvertagare, som
kontraktsenligt skola ombesörja denna inlösen; samt
c) att, då s. k. riksgäldssedlar i Riksgäldskontoret till inlösen företes, Fullmäktige
ega att, derest sedlarne befinnas rigtiga, låta desamma med Riksgäldskontorets
medel infria.
Beträffande antalet egenhändiga underskrifter å Riksgäldskontorets obligationer
har Riksdagen föreskrifvit, att obligationer, som komma att af Riksgäldskontoret
utlemnas, böra vara försedda, då deras valör ej uppgår till 1,000 kronor
eller motsvarande belopp i utländskt myntslag, med minst en, då valören utgör
1,000 kronor eller högre belopp till och med 2,000 kronor eller motsvarande belopp
i utländskt myntslag, med minst två samt, då valören öfverstiger 2,000 kronor
eller motsvarande belopp i utländskt myntslag, med minst tre handskrifna namnteckningar.
I afseende på Riksgäldskontorets skulder, om hvilka Kontorets räkenskaper
och handlingar lemna fullständig upplysning, och hvilkas belopp vid nästlidna års
slut finnas summariskt uppgifna uti bil. A vid detta reglemente, böra i öfrigt de
föreskrifter, som äro intagna uti de vid föregående riksdagar för Riksgäldskontoret
utfärdade reglementen, i de delar samma föreskrifter ännu icke blifvit fullgjorda,
fortfarande tjena till efterrättelse.
§ 3.
Enligt 1889 års Riksdags beslut skall, med anledning af 1888 års
svenska tre procent statslåns upptagande, till de under Riksgäldskontorets förvaltning
stående liqvidations- och amortissementsfonderna, årligen utbetalas en
annuitet till belopp motsvarande fyra procent af den för detta lån erhållna
valuta, eller 885,333 kronor 33 öre, af hvilken annuitet ränta å 1888 års lån
främst skall utgå, men återstoden användas till amortering å statsskulden medelst
ökad utlottning eller obligationsinköp tid efter annan.
Angående Riksgäldskontorets fordringar för de af dess medel
utbetalda eller godtgjorda lån.
§ 4.
Beträffande Riksgäldskontorets fordringar för meddelade lån, om hvilkas
belopp Kontorets böcker och räkenskaper lemna fullständig upplysning och å hvilka,
för tiden vid nästlidna års slut, en förteckning jemväl tinnes detta reglemente
bifogad (bil. B), skola de förbindelser, å hvilka fordringarne sig grunda, jemte föreskrifterna
uti äldre reglementen i tillämpliga delar fortfarande tjena till efterrättelse.
§ 5.
Sistlidna års Riksdag har medgifvit, att de inteckningar, som i Norbergs
jernvägs nya aktiebolags jernväg meddelats till säkerhet för två bolaget beviljade
statslån enligt två särskilda, af bolaget den 21 maj 1855 utfärdade förbindelser,
hvardera å 150,000 kronor, må dödas, så vidt de besvära det å en af kommissionslandtmätaren
Carl Robert Zettergren år 1878 upprättad karta med åtecknad
beskrifning utmärkta område om 16 qvadratref 75 qvadratstänger eller 2 tunnland
31,7 kappland, med vilkor att bolaget dessförinnan å det af förenämnda lån, hvarå
annuiteten utgår med tre procent, till Riksgäldskontoret utom den stadgade amorteringen
afbetalt ett belopp af fem tusen kronor.
Angående Riksgäldskontoret åliggande utbetalningar.
l:o. Återstående utgifter till följd af beslut vid föregående riksdagar.
§ 6.
Riksdagen har år 1885, under förutsättning att de i statsrådsprotokolle I
öfver civilärenden för den 25 Februari samma år omförmälda, utaf staden
Hudiksvall och Hudiksvalls trävaruaktiebolag erbjudna upplåtelser till staten al
mark och af flottleden mellan Hybosjön och sjön Gryttjen komma till stånd,
dels medgifvit, att Hudiksvalls jernvägsahtiebolags jernväg mellan Hudiksvall
och Näsviken med alla tillhörigheter i fast och lös egendom, deribland ångbåtar
och pråmar jemte sjöstationer med åbyggnader samt fordringar enligt bok, vid
tiden för öfverlåtelsen, må för statens räkning inköpas, att tagas i besittning den
1 November 1887, mot en köpeskilling af 536,488 kronor 15 öre, hvilken erlägges
sålunda, att staten
6
l:o) eftergifver hvad af det bolaget beviljade statslån
återstår oguldet den 31 December 1887, beräknadt att utgöra kronor 185,677: 97
och 2:o) sistnämnda dag betalar till bolaget dels mot
erhållande af bolagets oguldna, i jernvägen intecknade obligationer
ett deremot svarande belopp, beräknadt till 105,624
kronor 7 öre, dels ock ytterligare 245,186 kronor 11 öre eller
sålunda tillhopa .......................................................................... „ 350,810: 18
Summa kronor 536,488: 15;
dels öfverlåtit åt Kongl. Maj:t att fastställa de närmare vilkor, förbehåll
och bestämmelser, som vid uppgörande af aftalet med jernvägsaktiebolaget må
finnas erforderliga;
dels beviljat och stält till Kongl. Maj:ts disposition för jernvägens inköpande
och dess ombyggande till bredspårig samt utsträckande till norra stambanan
vid Ljusdal och förseende med rörlig materiel 4,623,300 kronor och deraf
anvisat till utgående
under år 1886 .................................................................. kronor 2,000,000: —
„ „ 1887 .................................................................. „ 2,350,300: —
samt „ „ 1888 .................................................................. „ 273,000: —
och åligger det Riksgäldskontoret att, efter Kongl. Maj:ts disposition, utbetala
ofvannämnda belopp, i den mån de ännu ej lyftats.
§ 7.
Riksdagen har år 1879 till Kongl. Maj:ts förfogande, för att, på sätt och i
den ordning, Kongl. Maj:t skulle ega att närmare bestämma, användas till inköp af
Hallsberg—Motala—Mjölby jernväg tillika med allt hvad dertill hörer, så väl fast
som löst, såsom husbyggnader, rörlig materiel, reservdelar till lokomotiv och vagnar,
verkstadsinventarier och redskap, telegraf- och signaleringsinrättning, stälts
ett belopp af högst 4,000,000 kronor samt bemyndigat Fullmäktige i Riksgäldskontoret
att genom försäljning af då återstående osålda obligationer, tillhörande vare
sig 1872 eller 1875 eller 1878 års statslån, anskaffa de härför nödiga medlen, för
att i enlighet med Kongl. Maj:ts beslut utbetalas; och åligger det alltså Riksgäldskontoret
att tillhandahålla och behörigen utbetala hvad af nämnda anslag ännu ej
lyftats.
§ 8.
Riksdagen har år 1890
dels, på det Kongl. Maj:t må blifva i tillfälle att för statens räkning för en
köpeskilling af högst 6,750,000 kronor och på de vilkor i öfrigt, Kongl. Maj:t bestäm
-
7
mer, inköpa jernvägen mellan Luleå och gränsen mot Norge med alla dertill hörande
byggnader och öfriga för trafikens behof utförda anläggningar jemte den
vid jernvägen befintliga rullande materiel, som, vid en af maskiningeniören V. L.
Klemming i september månad år 1889 verkstäld uppskattning derå, uppgifvits tillhöra
bolaget “The Swedish and Norwegian railway company, limited", till Kongl.
Maj:ts förfogande anvisat ej mindre nämnda belopp, 6,750,000 kronor, än äfven
för bestridande af ifrågakommande kostnader för inköpets verkställande 250,000 kronor,
att, i den mån sådant erfordras, för de dermed afsedda ändamålen användas,
dels och anvisat de ifrågavarande beloppen, tillhopa högst 7,000,000 kronor,
att utgå från Riksgäldskontoret, med rätt för Kongl. Maj:t att lyfta beloppen, när
Kongl. Maj:t finner sådant nödigt.
§ 9.
Till låneunderstöd för enskilda jernvägar har 1886 års Riksdag beviljat
och stält till Kongl. Maj:ts disposition ett extra anslag af 5,000,000 kronor, att
utgå under fem år från och med år 1887 med 1,000,000 kronor årligen, dock
så att belopp, som ej blifvit till utgående under ett af dessa år anvisadt, må för
ett efterföljande år af samma femårsperiod disponeras, egande Kongl. Maj:t att å
detta anslag, till understödjande af nya, ännu ej påbörjade enskilda jernvägsanläggningar,
anvisa af Kongl. Maj:t beviljade understödsbelopp, att utgå i enlighet
med följande vilkor och bestämmelser: •
l:o) att kostnadsförslag och arbetsplan fastställas af Kongl. Maj:t, som ock
närmare bestämmer de ställen, hvilka jernväg skall beröra, varande det sökande
bolaget skyldigt att godtgöra de särskilda kostnaderna för möjligen erforderliga besigtningar,
extra biträdens användande med mera dylikt, hvilka kunna af kostnadsförslagets
och arbetsplanens granskning föranledas;
2:o) att låneunderstödet må utgöra högst hälften af anläggningskostnaden
efter det faststälda kostnadsförslaget samt lyftas i mån af arbetets fortgång
på sätt och å tider, som Kongl. Maj:t bestämmer, dock med iakttagande
deraf, att bolagsmännens inbetalningar å af dem tecknade belopp skola ske i förhållande
till de andelar af lånesumman, som lyftas, och före lyftningen af dessa
låneandelar; skolande härjemte en tiondedel af den beviljade låneförsträckningen
innestå till dess besigtning af jernvägsanläggningen blifvit i öfverensstämmelse
med § 2 mom. 2 af Kongl. kungörelsen den 11 December 1874, angående ordningen
för afsyning och besigtning af enskilda jernvägar och deras upplåtande för
allmän trafik, förrättad, och väg- och vattenbyggnadsstyrelsen meddelat tillstånd
till banans öppnande för allmän trafik;
3:o) att det lånesökande bolaget, för att kunna erhålla statsunderstöd, skall
vara skyldigt hos Kongl. Maj:t styrka, att det förfogar öfver ett kapital, som jemte
8
statslånet är fullt tillräckligt till jernvägsanläggningens utförande på sätt arbetsplan
och kostnadsförslag innehålla och hvaraf minst så stor del, som motsvarar
hälften af den beräknade anläggningskostnaden, bör utgöras af tecknadt eller inbetaldt
aktiebelopp eller eljest utan återbetalningsskyldighet lemnadt tillskott till
jernvägsanläggningens utförande;
4:o) att i afseende å ifrågavarande försträckningar skall iakttagas:
a) att annuiteten beräknas till fem procent å ursprungliga försträckningsbeloppet,
af hvilken annuitet först godtgöres ränta efter fyra och en half för hundra
å oguldet kapitalbelopp, och återstoden utgör afbetalning derå;
b) att räntefrihet ej må beviljas, men anstånd med räntans erläggande medgifvas
för högst tre år, dock icke utöfver ett år från den dag, då, enligt Kongl.
Maj:ts bestämmande, jernväg senast skall vara färdig och för trafik öppnad; skolande
beloppet af den ränta, med hvars erläggande anstånd sålunda medgifves,
till staten inbetalas, sedan genom de stadgade annuitetsliqviderna all öfrig
ränta, med hvilken anstånd icke beviljats, blifvit gulden och kapitalet godtgjordt,
så att efter nämnda tids förlopp med annuitetens erläggande fortfares så länge,
till dess äfven beloppet af den ränta, med hvars erläggande anstånd medgifvits,
blifvit till staten inbetaldt; och
c) att kapitalafbetalning skall vidtaga tre år efter den dag, då, enligt Kongl.
Maj:ts bestämmande, jernväg senast skall vara färdig och för trafik öppnad;
5:o) att jernvjigsanläggningen med alla dertill hörande byggnader och materiel,
äfvensom all bolagets öfriga egendom, skall utgöra säkerhet för den af
staten lemnade försträckning, och staten till säkerhet för sin fordrans utbekommande
erhålla inteckning med förmånsrätt framför hvarje annan fordran i den
jernväg, för hvars anläggning den ifrågavarande försträckningen beviljats; börande
ej mindre såsom vilkor för statslånets erhållande och tillgodonjutande i bolagsordningen
intagas stadgande om bolagets skyldighet att till säkerhet för statens
fordran inteckna bolagets jernväg med förmånsrätt för samma fordran framför
hvarje annan fordran hos bolaget, än ock en tredjedel af det beviljade statslånet
innestå, till dess inteckning med ofvan stadgad förmånsrätt i bolagets jernväg meddelats
för förut lyftade andelar af lånet; hvarjemte ofvan berörde sista tredjedel
ej må utbekommas, förr än inteckning för dess belopp med förmånsrätt framför
hvarje annan fordran än statens blifvit i bolagets jernväg behörigen meddelad;
6:o) att Kongl. Maj:t skall insätta en ledamot i direktionen för hvarje jernvägsbolag,
som innehar lån af staten, och utse eu revisor att deltaga uti granskningen
af bolagets förvaltning och räkenskaper, samt att arfvode till sålunda utsedd
direktör och revisor skall bekostas af bolaget;
7:o) att hvarje jernvägsbolag, som erhållit statsunderstöd, skall vara
skyldigt underkasta sig så väl de bestämmelser i fråga om samtrafik, livilka Kongl.
9
Maj:t kan finna godt för bolaget bestämma, som ock i öfrigt alla de vilkor och
kontroller, som af Kongl. Maj:t pröfvas lämpliga och nödiga; samt
8:o) att hvarje sådant bolag, som nyss är nämndt, må, då Kongl. Maj:t så
pröfvar lämpligt, dels utan kostnad eller årlig ersättning undfå upplåtelse af den
för jernvägsanläggningen erforderliga, Kronan tillhöriga mark, som står under dess
omedelbara disposition, hvaremot, när fråga är om boställsjord eller annan åt enskild
person med åborätt eller annorledes upplåten kronojord, ersättning derför af
bolaget bör lemnas i enlighet med gällande expropriationslag, dels ock kostnadsfritt
begagna sådana å Kronans egor belägna kalk- och stenbrott jemte grustägter,
som kunna vara disponibla;
och åligger det Riksgäldskontor att behörigen tillhandahålla och utbetala
de ännu ej lyftade belopp, Kong). Maj:t å detta anslag anvisat eller ytterligare
kan komma att anvisa.
§ 10.
Till låneunderstöd för enskilda jernvägar har 1891 års Riksdag beviljat
och stält till Kongl. Maj:ts disposition ett extra anslag af 5,000,000 kronor, att utgå
under fem år från och med år 1892 med 1,000,000 kronor årligen, dock så
att belopp, som ej blifvit till utgående under ett af dessa år anvisadt, må för ett
efterföljande år af samma femårsperiod disponeras, egande Kongl. Maj:t att å
detta anslag till understödjande af nya, ännu ej påbörjade enskilda jernvägsanläggningar
anvisa af Kongl. Maj:t beviljade understödsbelopp, att utgå i enlighet
med följande vilkor och bestämmelser:
l:o) att kostnadsförslag och arbetsplan fastställas af Kongl. Maj:t, som ock
närmare bestämmer de ställen, livilka jernväg skall beröra, varande det sökande
bolaget skyldigt att godtgöra de särskilda kostnaderna för möjligen erforderliga
kontrollundersökningar, besigtningar, extra biträdens användande med mera dylikt,
hvilka kunna af kostnadsförslagets och arbetsplanens granskning föranledas;
2:o) att låneunderstödet må utgöra högst hälften af anläggningskostnaden
efter det faststälda kostnadsförslaget samt lyftas i mån af arbetets fortgång på sätt
och å tider, som Kongl. Maj:t bestämmer, dock med iakttagande deraf, att bolagsmännens
inbetalningar å af dem tecknade belopp skola ske i förhållande till de
andelar af lånesumman, som lyftas, och före lyftningen af dessa låneandelar; skolande
härjemte en tiondedel af den beviljade låneförsträckningen innestå, till dess
besigtning af jernvägsanläggningen blifvit i öfverensstämmelse med § 2 mom. 2 af
Kongl. kungörelsen den 11 December 1874, angående ordningen för afsyning och
besigtning af enskilda jernvägar och deras upplåtande för allmän trafik, förrättad,
och väg- och vattenbyggnadsstyrelsen meddelat tillstånd till banans öppnande för
allmän trafik;
Bill. till Riksd. Prof. 1894. 10 Sand. 1 Afd. 2 Band.
(Kiksg.-kontoret» reglemente.)
2
10
3:o) att det lånesökande bolaget, för att kunna erhålla statsunderstöd, skall
vara skyldigt hos Kongl. Maj:t styrka, att det förfogar öfver ett kapital, som jemte
statslånet är fullt tillräckligt till jernvägsanläggningens utförande på sätt arbetsplan
och kostnadsförslag innehålla och hvaraf minst så stor del, som motsvarar
hälften af den beräknade anläggningskostnaden, bör utgöras af tecknadt eller inbetaldt
aktiebelopp eller eljest utan återbetalningsskyldighet lemnadt tillskott till
jernvägsanläggningens utförande;
4:o) att i afseende å ifrågavarande försträckningar skall iakttagas:
a) att annuiteten beräknas till fem procent å ursprungliga försträckningsbeloppet,
af hvilken annuitet först godtgöres ränta efter fyra och en half för
hundra å oguldet kapitalbelopp och återstoden utgör afbetalning derå;
b) att anstånd med räntans erläggande må medgifvas för högst tre år,
dock icke utöfver ett år från den dag, då, enligt Kongl. Maj:ts bestämmande, jernväg
senast skall vara färdig och för trafik öppnad; skolande beloppet af den ränta,
med hvars erläggande anstånd sålunda medgifves, till staten inbetalas, sedan genom
de stadgade annuitetsliqviderna all öfrig ränta, med hvilken anstånd icke
beviljats, blifvit gulden och kapitalet godtgjordt, så att efter nämnda tids förlopp
med annuitetens erläggande fortfares så länge, till dess äfven beloppet af den
ränta, med hvars erläggande anstånd medgifvits, blifvit till staten inbetaldt; och
c) att kapitalafbetalning skall vidtaga tre år efter den dag, då, enligt
Kongl. Maj:ts bestämmande, jernväg senast skall vara färdig och för trafik öppnad;
5:o) att jernvägsanläggningen med alla dertill hörande byggnader och materiel,
äfvensom all bolagets öfriga egendom, skall utgöra säkerhet för den af staten
lemnade försträckning, och staten till säkerhet för sin fordrans utbekommande
erhålla inteckning med förmånsrätt framför hvarje annan fordran i den jernväg,
för hvars anläggning den ifrågavarande försträckningen beviljats; börande ej
mindre, såsom vilkor för statslånets erhållande och tillgodonjutande, i bolagsordningen
intagas stadgande om bolagets skyldighet att till säkerhet för statens fordran
inteckna bolagets jernväg med förmånsrätt för samma fordran framför hvarje annan
fordran hos bolaget, än ock en tredjedel af det beviljade statslånet innestå, till
dess inteckning med ofvan stadgad förmånsrätt i bolagets jernväg meddelats för
förut lyftade andelar af lånet; hvarjemte ofvanberörda sista tredjedel ej må utbekommas,
förr än inteckning för dess belopp med förmånsrätt framför hvarje
annan fordran än statens blifvit i bolagets jernväg behörigen meddelad;
6:o) att Kongl. Maj:t skall insätta en med särskild instruktion försedd ledamot
i direktionen för hvarje jernvägsbolag, som innehar lån af staten, och utse en
revisor att deltaga uti granskningen af bolagets förvaltning och räkenskaper, samt
att arfvode till sålunda utsedd direktör och revisor skall bekostas af bolaget;
7:o) att hvarje jernvägsbolag, som erhållit statsunderstöd, skall vara skyldigt
underkasta sig så väl de bestämmelser i fråga om samtrafik, hvilka Kongl. Maj:t
11
kan finna godt för bolaget bestämma, som ock i öfrigt alla de vilkor och kontroller,
som af Kongl. Maj:t pröfvas lämpliga och nödiga; samt
8:o) att hvarje sådant bolag, som nyss är nämndt, må, då Kongl. Maj:t så
pröfvar lämpligt, dels utan kostnad eller årlig ersättning undfå upplåtelse af den
för jernvägsanläggningen erforderliga, Kronan tillhöriga mark, som står under dess
omedelbara disposition, hvaremot, när frågan är om boställsjord eller annau åt
enskild person med åborätt eller annorledes upplåten kronojord, ersättning derför
af bolaget bör lemnas i enlighet med gällande expropriationslag, dels ock kostnadsfritt
begagna sådana å Kronans egor belägna kalk- och stenbrott jemte grustägter,
som kunna vara disponibla;
och åligger det i följd häraf Riksgäldskontoret att behörigen utbetala de
belopp, Kongl. Maj:t må komma att å detta anslag anvisa.
§ 11.
Riksdagen har år 1891 beviljat och stält till Kongl. Maj:ts förfogande
ett belopp af två millioner trehundrafemtio tusen kronor, att anvisas såsom lån
åt Hernösands—Sollefteå jcrnvägsaldiébolag och utgå med ena hälften under år
1892 och med andra hälften under år 1893, under förutsättning att bolaget hos
Kongl. Maj:t styrker, att det förfogar öfver ett kapital, som jemte statslånet är
fullt tillräckligt för jernvägsanläggningens utförande på sätt arbetsplan och kostnadsförslag
innehålla, och hvaraf minst en million sjuhundrafemtio tusen kronor
böra utgöras af tecknadt eller inbetaldt aktiebelopp eller eljest utan återbetalningsskyldighet
lemnadt tillskott till jernvägsanläggningens utförande, samt under
de vilkor och bestämmelser i öfrigt, hvilka för understödjande medelst lån af enskilda
jernvägsanläggningar blifvit af 1891 års Riksdag stadgade och i nästföregående
paragraf af detta reglemente finnas angifna; och har Riksgäldskontoret
att, enligt Kongl. Maj:ts disposition, behörigen utbetala det sålunda för år 1893
beviljade belopp, 1,175,000 kronor.
§ 12-
Riksdagen har år 1888 beslutat, att till odlingslånefonden må under
hvarje äf åren 1889—1893 ej mindre ingå de till Statskontoret inflytande annuiteter
å odlingslån än äfven af Riksgäldskontoret, i mån af behof och uppå reqvisition
af Kongl. Maj:t, öfverlemnas medel till så stort belopp, som jemte de till
fonden ingående annuiteter kan erfordras till fyllande af högst en million kronor
årligen; samt att Riksgäldskontoret skall af fonden erhålla godtgörelse för den
ränteutgift, som, genom berörda medels öfverlemnande till fonden, för Riksgäldskontoret
förorsakas.
12
§ 13.
Sistlidne års Riksdag har beslutat, att till odling slånefonden må under
hvarje af åren 1894—1898 ej mindre ingå de till statskontoret inflytande annuiteter
å odlingslån, än äfven af Riksgäldskontor^, i mån af behof och uppå reqvisition
af Kongl. Maj:t, öfverlemuas medel till så stort belopp, som jemte de till
fonden ingående annuiteter kan erfordras till fyllande af högst en million kronor
årligen, samt att Riksgäldskontoret skall af fonden erhålla godtgörelse för den
ränteutgift, som, genom berörda medels öfverlemnande till fonden, för Riksgäldskontoret
förorsakas.
§ 14.
Som 1892 års Riksdag till Kongl. Maj:ts förfogande stält ett belopp af
2.800.000 kronor, att i mån af behof lyftas i Riksgäldskontoret, för att användas
till kompletteringsarbeten å Luleå—Gellivara-banan och till inköp af rullande
materiel för densamma, äfvensom till ersättande af de för banan under år 1891
häfda utgifter, åligger det Riksgäldskontor^ att, enligt Kongl. Maj:ts disposition,
behörigen utbetala det sålunda anvisade beloppet 2,800,000 kronor.
§ 15.
För anskaffande af rörlig materiel till bansträckan Vännäs—Ofver-Luleå har
sistlidne års Riksdag till Kongl. Maj:ts förfogande stält ett belopp af 800,000
kronor, att i mån af behof under år 1894 lyftas i Riksgäldskontoret, med rätt för
Kongl. Maj:t att, derest Kongl. Maj:t så pröfvar nödigt, deraf använda högst
500.000 kronor till inköp af malmvagnar för LuPå-Gellivara-banan samt att redan
under år 1893 i Riksgäldskontoret lyfta hvad som för dylikt inköp kan inom
sistnämnda belopp erfordras; och åligger det till följd häraf Riksgäldskontoret
att omförmälda medel enligt Kongl. Maj:ts disposition behörigen utbetala.
§ 16.
Till af slutande af arbetena å stambanan mellan Vännäs (Nyby) och Ofver-Luleå
(Boden) har sistlidne- års Riksdag för år 1894 beviljat ett anslag af 3,700,000
kronor och deraf till utgående från Riksgäldskontoret anvisat 3,000,000 kronor,
att enligt Kongl. Maj:ts disposition utbetalas.
I
13
i
2:o. Under innevarande riksdag på Riksgäldskontoret anvisade utgifter.
§ 17.
Innevarande års Riksdag har bemyndigat fullmäktige i Riksgäldskontoret
att tillhandahålla telegrafstyrelsen för fortsatt utveckling af statens telefonväsende ett
lånebelopp af 750,000 kronor, att, i mån af behof och sedan detta för hvarje
gång blifvit af Kong], Maj:t pröfvadt, af telegrafstyrelsen i Riksgäldskontoret lyftas
och, jemte ränta, motsvarande den ränteutgift, som genom berörda belopps öfverlemnande
till telegrafstyrelsen Riksgäldskontoret förorsakas, inom tolf år från
första lyftningsdagen återgäldas medelst afbetalningar i den mån telegrafverkets
medel dertill lemna tillgång, dock så, att dylika afbetalningar böra en månad
förut af telegrafstyrelsen för Riksgäldskontoret tillkännagifvas.
§ 18.
Till anskaffande af ny rörlig materiel vid statens jernvägar har innevarande
års Riksdag beviljat och till utgående från riksgäldskontoret anvisat ett anslag
af 1,250,000 kronor, att enligt Kongl. Maj:ts disposition utbetalas, med rätt för
Kongl. Maj:t att deraf lyfta 500,000 kronor, i mån af behof, under detta år och
återstoden år 1895.
3:o. Med statsregleringen gemenskap egande utgifter.
§ 19.
I händelse under löpande året skulle visa sig, att Statskontorets inkomster
äro otillräckliga för bestridande af dess utgifter, åligger det Riksgäldskontoret att,
sedan Kongl. Maj:t, uppå Statskontorets underdåniga anmälan, pröfvat behofvet,
för dess fyllande tillhandahålla Statskontoret det belopp, Kongl. Maj:t för sådant
ändamål finner för godt bestämma; dock med förbindelse för Statskontoret att,
så snart dess tillgångar det medgifva, återgälda hvad Riksgäldskontoret sålunda
förskjutit.
»
14
»
4:o. På Riksgäldskontoret anvisade kreditiv.
§ 20.
Till följd af stadgandet i Regeringsformens 63 § har Riksdagen anslagit
och till utbetalning från Riksgäldskontoret anvisat en kreditivsumma af fem millioner
kronor, för att vid infallande lerig af Konungen lyftas, sedan han Statsrådet in
pleno hört och Riksdagen sammankallat. Riksdagens å denna summa utfärdade
förseglade anordning får ej förr brytas eller summan af Fullmäktige utbetalas, än
sedan riksdagskallelsen blifvit i hufvudstadens kyrkor vederbörligen kungjord.
§ 21.
/ Den kreditivsumma, som, enligt ofvan åberopade grundlagsstadgande, bör å
Riksgäldskontoret anvisas för att, på sätt detsamma innehåller, under tiden mellan
innevarande och nästkommande riksdag vara tillgänglig, då Konungen till rikets
försvar eller andra högst vigtiga och angelägna ändamål, sedan hela Statsrådets
tankar deröfver blifvit inhemtade, finner den vara oundgängligen nödig, har Riksdagen
faststält till två millionor fem hundra tusen kronor.
§ 22.
För bestridande af ifrågakommande utbetalningar utaf de genom näst föregående
paragrafer å Riksgäldskontoret anvisade kreditiv böra detta verks härtill
disponibla tillgångar begagnas, och, i fall dessa icke äro tillräckliga, de derutöfver
erforderliga medlen af Riksgäldskontoret upplånas mot Kontorets obligationer,
stälda till inlösen antingen efter viss förfallotid eller efter föregången uppsägning;
egande Fullmäktige att, med hänsigt till de vid upplåningen sig företeende omständigheter
och förhållanden, bestämma räntevilkoren samt fastställa betalningsterminerna
för dessa obligationer; dock får obligationernas förfallotid icke utsättas
senare än fem år efter deras utgifningsdag.
§ 23.
Till bestridande af sådana Telegrafverkets oförutsedda utgifter, som för uppfyllande
af traktatsenliga förbindelser kunna erfordras, har Riksdagen medgifvit,
att Kongl. Maj:t må ega att, i händelse verkets egna medel dertill icke lemna tillgång,
i Riksgäldskontoret utbekomma förskott till belopp af högst etthundrafemtio
tusen kronor.
t
15
5:o. Från Riksgäldskontor utgående riksdags- och revisionskostnader,
»tidningar, förraltningsntgifter, in. in.
§ 24.
Alla på Riksdagens beslut grundade utgifter för riks dag skostnader skola,
intill dess annorlunda af Riksdagen förordnas, under behörigt iakttagande af samma,
genom Riksdagens Statsutskott Fullmäktige till efterrättelse härvid meddelade
beslut, omedelbart från Riksgäldskontor till vederbörande utbetalas, hvarförutan
sådana af Riksdag föranledda utgifter, som i anseende till deras föremål eller beskaffenhet
dels redan blifvit, dels framdeles varda af Kongl. Maj:t godkända och
å Kongl. Statskontoret anvisade, må, efter erhållna reqvisitioner och anstäld
granskning af derför aflemnade verifikationshandlingar, Kongl. Statskontoret af
Riksgäldskontoret godtgöras.
§ 25.
Kostnaderna för nödiga reparationer och andra arbeten, för vederbörligt
underhåll och tillsyn så väl af den för Riksgäldskontoret anvisade som af de för
Riksdagens sammankomster afsedda fasta egendomar, äfvensom för de uti samma
egendomar befintliga inventariers underhåll och komplettering, skola utaf Riksgäldskontorets
medel bestridas, i likhet med andra till så kallade kontors expenser vanligen
hänförda utgifter.
§ 26.
För komplettering och utvidgande af Riksdagens bibliotek samt dermed förenade
utgifter utgår ett årligt anslag af tre tusen kronor; och skola de af 1882
års Riksdag faststälda stadgar för Riksdagens bibliotek, med deri vid 1894 års
Riksdag vidtagen ändring, samt instruktion för bibliotekarien vid Riksdagens
bibliotek tjena till efterrättelse.
Riksdagen har år 1884 beslutat:
a) att bestämma aflöningen för Riksdagens bibliotekarie till:
lön ....................................................................................... kronor 2,500: —
och tjenstgöringspenningar................................................ „ 1,500: —
kronor 4,000: —;
att lönen må kunna, efter fem års tjenstgöring i befattningen, ökas med 500
kronor;
16
att, om bibliotekarien erhåller fri bostad med nödig vedbrand, tjenstgöringspenningarne
skola utgå med endast 600 kronor, dock så, att, vid afdrag i följd af
tjenstledighet, detsamma, med tillämpning af de för sådant fall gifna bestämmelser,
sker för hela beloppet af tjenstgöringspenningarne från aflöningsbeloppet i
dess helhet;
att i fråga om tjenstgöringspenningars och pensions erhållande samma bestämmelser
må gälla för Riksdagens bibliotekarie, som i Riksgäldskontorets reglemente
finnas för detta kontors tjensteman augifna;
att bibliotekarien skall vara skyldig ej mindre att ställa sig till efterrättelse
gällande eller blifvande stadgar för Riksdagens bibliotek och instruktion för bibliotekarien
vid Riksdagens bibliotek än ock utan vidare ersättning lemna det biträde,
som Fullmäktige i Riksgäldskontoret kunna af honom påkalla, dels vid upprättande
af alfabetiskt ordnadt sakregister till Rikets Ständers protokoll med bihang
för tiden från och med år 1809 till och med år 1866 och dels vid göromål
för Riksgäldskontorets räkning;
b) att Fullmäktige i Riksgäldskontoret må ega att vid Riksdagens bibliotek
anställa en vaktmästare med åtnjutande af dels:
lön ........................................................................................... kronor 600: —
tjenstgöringspenningar ......................................................... „ 100: —
kronor 700: —
dels ock antingen fri bostad med nödig vedbrand eller, i stället för denna
förmån, 200 kronor såsom tjenstgöringspenningar; hvilken aflöning må kunna, efter
fem års ordinarie tjenst, höjas, lönen med 100 och tjenstgöringspenningarne med
100 kronor;
att i fråga om tjenstgöringspenningars och pensions erhållande samma bestämmelser
må gälla för den vid Riksdagens bibliotek anstälde vaktmästare, som
i Riksgäldskontorets reglemente finnas för vaktmästarne vid detta kontor angifna;
och
c) att så väl bibliotekariens som vaktmästarens vid Riksdagens bibliotek
aflöning och pension skola utgå af förslagsanslaget till riksdagskostnader.
Enligt 1894 års Riksdags beslut ega fullmägtige i Riksgäldskontoret att
under riksdag vid Riksdagens bibliotek anställa en amanuens med arfvode af
högst fem kronor om dagen samt att tilldela vaktmästaren vid biblioteket, förutom
hans ofvan berörda aflöning, ett extra arfvode af 1 krona 50 öre om dagen
under den tid, Riksdagen är samlad.
§ 27.
De traktamenten och resekostnadsersättningar, som tillkomma Riksdagens
revisorer, skola, enligt behörigen granskade och godkända räkningar, utbetalas af
17
Riksgäldskontoret; egande revisorerna att utom de af dem faststälda arfvodeu till
de hos dem anstälde sekreterare samt kameral-, kansli- och vaktbetjening, på
Riksgäldskontoret anvisa ersättning för inköp af papper, skrifmaterialier och andra
dylika utgifter, för annonser om revisorernas sammanträden samt för de kostnader,
som kunna föranledas af verkstälda resor.
Kostnaderna för tryckning, häftning och utdelning af revisorernas berättelser
om revisionen af statsverket, riksbanken och riksgäldskontoret, äfvensom af
de förklaringar, som i anledning deraf kunna varda afgifna, böra äfven af Riksgäldskontorets
medel bestridas.
§ 28.
Aflöningen för justitieombudsmannen samt den hos honom anstälda Icanslioch
vaktbetjening bör af Riksgäldskontoret under sista månaden af hvarje qvartal
utbetalas; skolande lönen för justitieombudsmannen, under den tid innevarande
Riksdags statsreglering kommer att blifva gällande, utgå med åtta tusen kronor,
eller lika belopp som justitiekanslerns aflöning enligt sagda statsreglering utgör;
hvaremot justitieombudsmannen, derest han förut innehar tjenst på rikets stat, är
skyldig att den dermed förenade löneinkomst frånträda, så länge han uppbär
justitieombudsmanslönen.
Utöfver den faststälda aflöningen eger den justitieombudsman, som hädanefter
tillträder detta embete och dessförinnan icke är i hufvudstaden bosatt, att
såsom flyttningshjelp uppbära från Riksgäldskontoret ett tusen femhundra kronor.
För ofvan bemälda kansli- och vaktbetjening utgår aflöningen med följande
årliga belopp, nemligen:
för sekreteraren med fyratusen femhundra kronor;
„ en kanslist, som tillika har skyldighet att ombesörja registratorsgöromålen,
med tretusen kronor; hvilka två löner dock kunna höjas efter fem år med
500 kronor och efter tio år med ytterligare 500 kronor;
„ en kanslist med tvåtusen femhundra kronor, dock med rätt för justitieombudsmannen
att, utan tillsättning af omförmälde kanslist, till befordrande af göromålens
gång inom expeditionen, vikariatsersättning, renskrifning m. m. använda
nämnda belopp, dock med skyldighet å hans sida att för medlens användning
redovisa; samt
„ en vaktmästare med åtta hundra kronor, hvilket belopp dock efter fem år kan
höjas med 100 kronor, men, så länge boställsrum i Riksdagens hus af nämnde
vaktmästare innehafvas, kommer att minskas med 150 kronor om året.
I öfrigt skola de för justitiekanslersexpeditionen gällande bestämmelser och
vilkor i tillämpliga delar, efter justitieombudsmannens bepröfvande, gälla äfven för
justitieombudsmansexpeditionen ; hvarjemte särskildt är stadgadt, dels att sekre
Sih.
till Riksd. Prot. 1894. 10 Sami. 1 Afd. 2 Band. 3
(lliksg.-kontorets reglemente).
18
teraren hos justitieombudsmannen bör utan särskild ersättning jemväl bestrida de
göromål, som tillhöra sekreterarebefattningen hos tryckfrihetskomité^ dels att,
derest han förut innehar tjenst på rikets stat, samma vilkor och förbehåll skola
vid uppbärandet af ofvan berörda aflöning iakttagas, som äro stadgade i afseende
på utbetalningen af justitieombudsmanslönen vid enahanda fall.
§ 29.
Till kostnader för justitieombudsmannens embetsresor bör Riksgäldskontor
uppå hans reqvisition och emot derför inom hvarje års utgång afgifvande redogörelse
förskottsvis utbetala en summa af två tusen kronor.
För upphandlingen af skrifmaterialier och för andra expenser vid justitieombudsmannens
och tryckfrihetskomiténs expedition bör ett årligt belopp af fem
hundra kronor, emot behörig redogörelse, förskottsvis af Riksgäldskontorets medel
utanordnas.
Tryckningen och häftningen af justitieombudsmannens embetsberättélser jemte
dertill hörande bilagor böra verkställas och papperet för dessa handlingars tryckning
anskaffas genom Fullmäktiges försorg; dock skall den dervid erforderliga
korrekturläsningen besörjas på sätt förut skett; börande samtliga trycknings- och
häftningskostnaderna för ifrågavarande berättelser och bilagor omedelbart utaf
Riksgäldskontoret godtgöras, utan afdrag å de till expenser för sagda expedition
beviljade anslag, hvaremot de medel, hvilka inflyta genom samma berättelsers försäljning
i bokhandeln, skola af justitieombudsmannen, som härom eger foga anstalt,
inför Fullmäktige särskildt redovisas.
§ 30.
Såsom arfvode åtnjuter Fullmäktiges Ordförande tre tusen två hundra kronor,
samt hvar och en af de öfrige Fullmäktige ett tusen sex hundra kronor årligen;
hvarförutom Fullmäktig, som ej är i Stockholm bosatt, eger att för en resa årligen
till och från hemorten uppbära kostnadsersättning, beräknad efter samma
grunder, som gälla för beräknandet af resekostnadsersättningen åt Andra Kammarens
ledamöter.
Fullmäktiges Deputerade åtnjuta härjemte särskilda årliga arfvoden, som
utgå, med fem tusen kronor till den Deputerad, som utöfvar det i § 56 omförmälda
uppdrag, hvilket skall af en af Deputerade bestridas, och med tre tusen
kronor till den andre af Deputerade.
§ 31.
Aflöningen för Riksgäldskontorets tjenstemannapersonal och vaktbetjerting utgår,
enligt den af Riksdagen för nämnda verk faststälda aflöningsstat, hvilken icke får
19
öfverskridas; varande nedanstående vilkor och förbehåll stadgade för tillgodonjutande
af den för bemälda tjenstemannapersonal och vaktbetjente beviljade löneförhöjning
:
l:o. Innehafvare af de ökade lönerna inom Riksgäldskontoret äro underkastade
den vidsträcktare tjenstgöringsskyldighet eller den jemkning i åligganden,
som antingen vid en blifvande förändrad organisation af detta verk eller eljest
kan varda i allmänhet stadgad; och böra de fullmakter, som för Riksgäldskontorets
tjensteman utfärdas, innefatta förbehåll om vederbörandes skyldighet att åtaga
sig de nya eller förändrade göromål, hvilka kunna dem åläggas.
2:o. Sådana uppdrag och bestyr, som till följd af Rikets Ständers eller
Riksdagens förfoganden böra af tjenstemännen vid Riksgäldskontoret förrättas,
skola, oaktadt särskilda arfvoden för enahanda uppdrag och göromål tillförene
utgått, hädanefter inbegripas under vederbörandes bestämda tjensteåligganden,
hvadan alltså den framtida vedergällningen för sagda uppdrag och bestyr kommer
att innefattas i deu aflöning, gällande stat upptager.
3:o. De med hvarje befattning förenade tjenstgöringspenningar, arfvode
eller missräkningspenningar, få uppbäras endast för den tid, tjenstens innehafvare
verkligen tjenstgjort eller åtnjutit semester, men skola för den tid, han eljest varit
från tjenstgöringen befriad, utgå till den, som tjensten förrättat; dock må Fullmäktige
kunna medgifva den tjensteman eller vaktbetjent, som af sjukdom hindras
från bestridande af sin tjenst, att uppbära de för samma tjenst anvisade tjenstgöringspenningar,
arfvode och missräkningspenningar eller någon del deraf.
4:o. Tjensteman vid Riksgäldskontoret får icke annan tjenstebefattning
utom Riksgäldskontoret mottaga. Den, som till tjensteman vid Riksgäldskontoret
utnämnes, vare skyldig att annorstädes innehafvande tjenstebefattning genast
frånträda.
Tjensteman, som till följd af förut gällande stadganden innehar tjenst utom
Riksgäldskontoret, må dock densamma bibehålla, sä länge den icke är för tjenstgöringen
i Riksgäldskontoret hinderlig.
§ 32.
Till belöning för extra arbeten och till uppmuntran för extra ordinarier,
som ådagalagt synnerlig flit och skicklighet, ega Fullmäktige att använda åtta tusen
kronor årligen; dock får hvad häraf under årets lopp icke behöft utgifvas
under ett påföljando år ej för samma ändamål användas. För öfrigt ega Fullmäktige
icke att tilldela betjeningen vid Riksgäldskontoret hvarken ljuspenningar ellej
andra arfvoden än de i aflöningsstaterna och detta reglemente särskild! bestämda
eller medgifna.
20
§ 33.
Såsom begrafningshjelp eller understöd för sterbhusen efter aflidne obemedlade
tjensteman och vaktbetjente vid Riksgäldskontoret och f. d. Generalassistanskontoret
ega Fullmäktige att, under loppet af hvarje år, disponera en summa af
högst två hundra tjugufem kronor.
§ 34.
Derest Enke- och Pupillkassans vid Bihsgäldskontoret afslutade och vederbörligen
granskade räkenskaper för tiden till och med det år, då nästa riksdag
slutar, skulle visa, att kassans inkomster under året understigit de utbetalningar,
som derunder kassan ålegat, må den sålunda uppkomna bristen, inom ett belopp
af högst två tusen två hundra femtio kronor för året, af Riksgäldskontorets medel
godtgöras, under förbehåll likväl, att hvad utaf denna anslagssumma för ett år ej
behöft användas icke får för ett. annat af kassan tillgodonjutas, och under vilkor,
att delegarnes bidrag under tiden utgå utan förminskning af deras uti det för
kassan nu gällande reglemente bestämda belopp, samt att pensionerna för enkor
och barn efter embets- och tjenstemän samt vaktbetjente vid Riksgäldskontoret
icke få höjas utöfver en fjerdedel af den ordinarie lön, hvilken den aflidne delegaren
senast vid detta verk innehaft, och för tjenstemäns samt vaktbetjentes vid
f. d. Generalassistanskontoret efterlemnade enkor och barn icke utöfver fem sextondedelar
af det lönebelopp, efter hvilket den för sistnämnda Kontors tjenstemannapersonal
stadgade årliga afgift till samma kassa blifvit beräknad och
vederbörligen inbetald.
Angående Riksgäldskontorets inkomster och öfriga tillgångar
utom lånefordringarne.
§ 35.
De till Bihsgäldskontoret hörande och dit anslagna medel må icke, under
någon förevändning eller med hvad vilkor som helst, derifrån ryckas eller användas
till andra behof än dem Riksdagen bestämt. Allt förordnande, som deremot
strider, vare kraftlöst (68 § Regeringsformen). Och må, vid liqviderande af Riksgäldskontorets
fordringar, ackord, utan Riksdagens särskilda samtycke, icke medgifvas.
21
§ 36.
Riksgäldskontoret eger att emottaga de medel, hvilka kunna inflyta vid försäljning
af Kronan tillhöriga hus i städerna; hvarifrån dock undantagas auktionsmedlen
för sådana hus, som äro inköpta för Kongl. Flottans i Karlskrona behof
eller för allmänna magasinsinrättningens räkning, så vida ej dessa medel blifvit
af Rikets Ständer eller Riksdagen fö£ särskildt ändamål anvisade.
§ 37.
Sedan 1877 års Riksdag, i fråga om bergverkstiondens upphörande, beslutat,
bland annat, att, med undantag tills vidare för Höganäs stenkols verb, alla öfriga
verk, som nu äro förpligtade till bergverkstiondes utgörande, från och med år
1878 befrias från dylik tionde, dock hvad nedannämnda verk angår med följande
vilkor och förbehåll:
a) för Tunabergs kopparverk, att dess egare inom 1878 års slut antingen till
Kronan afstår all rätt till Tunabergs bergslags allmänning eller ock efter fulla
värdet, sådant det vid behörig uppskattning kan varda bestämdt, till Riksgäldskontoret
erlägger lösen för den del af allmänningen, som, sedan de till skogsfång
derifrån borättigade hemman och lägenheter erhållit mot denna förmån svarande
skogsmark, kan verket tillkomma;
b) för Löfås silfververk, att egarne af detta verk före 1878 års slut till Riksgäldskontoret
inbetala löseskilling för den af verket utgående afrad med 11,344
kronor 60 öre; och
c) för Bylta svafvel-, vitriol- och rödfärgsverk, att egaren af detta verk likaledes
före 1878 års utgång till Riksgäldskontoret inbetalar löseskilling för den af
detta verk utgående afrad med 13,958 kronor 40 öre;
samt med rätt i öfrigt för bergverken att komma i åtnjutande af befrielsen
från tionden från och med det år, under hvilket de uppfylt de ofvan nämnda
vilkor och förbehåll, som för vissa bland dem blifvit för sådan befrielse bestämda;
så eger Riksgäldskontoret att mottaga de belopp, hvilka till följd af ofvan nämnda
vilkor komma att till Riksgäldskontoret inbetalas.
§ 38.
Om Kongl. Statskontoret erhåller större behållningar å sina räkningar i Riksbanken
än som för de löpande statsutgifternas bestridande anses erforderliga, eger
Riksgäldskontoret att i afräkning å Riksgäldskontoret tillkommande anslag eller
på de återbetalningsvilkor, som af Fullmäktige medgifvas, sådana behållningar af
Kongl. Statskontoret till förvaltning mottaga.
22
§ 39.
Från Kongl. Statskontoret eger Riksgäldskontoret att, i mån af behof, under
åren 1894 och 1895 utbekomma de i hvartdera årets riksstat till utgående från
Riksgäldskontoret förslagsvis uppförda anslag till annuiteter och räntor, riksdags-,
''kyrkomötes- och revisionskosinader samt aflöningar, efter afdrag af till Riksgäldskontoret
ingående rånte- och kapitalbetalningar; börande i den liqvid, som enligt
§ 49 skall för det sistförfluten året i Riksgäldskontoret med statsverket upprättas,
Kongl. Statskontoret påföras eller godtgöras det belopp, hvarmed de till Riksgäldskontoret
inbetalda förenämnda anslag må hafva understigit eller öfverskjutit den
summa, hvarmed berörda utgifter, efter frånräknande af omförmälda afdrag, i verkligheten
från Riksgäldskontoret utgått.
§ 40.
Som Riksdagen år 1877 medgifvit, att de medel, som influtit eller derefter inflöte
för försäljning, jemlikt Kongl. brefvet den 29 Maj 1874, af åtskilliga mindre kronolägenheter
och enligt Riksdagens skrifvelse den 11 i samma månad skulle af Statskontoret
levereras till Riksgäldskontoret att der särskilt bokföras, intill dess Riksdagen
fattat beslut om deras användande till inköp af skogbärande eller till skogsodling
tjenlig mark, finge, i den mån tillfällen sig yppade till inköp af dylik mark,
hvilka af Kongl. Maj:t pröfvades vara fördelaktiga och hvartill medel icke kunde
beredas från det till skogsväsendet anvisade reservationsanslag, för sådant ändamål
af Kongl. Maj:t disponeras, åligger det Riksgäldskontoret att, uppå Kongl.
Majtts reqvisition, samma medel utbetala.
Sedan 1888 års Riksdag ytterligare medgifvit försäljning af vissa andra
mindre kronoegendomar, dock under vilkor, att de genom denna försäljning
inflytande medel skulle användas för inköp af skogbärande eller till skogsbörd
tjenlig mark, och i sammanhang dermed föreskrifvit, att äfven dessa medel borde
inlevereras till Riksgäldskontoret och der bokföras på sätt stadgadt vore angående
köpeskillingarne för de kronoegendomar, som såldes enligt Kongl. brefvet den
29 Maj 1874, har 1889 års Riksdag medgifvit, att de sålunda, efter försäljning
jemlikt Kongl. brefvet den 18 Maj 1888, influtna eller hädanefter inflytande
medel må för ofvan angifna ändamål under en tid af tre år, räknadt från den 1
Januari 1889, af Kongl. Maj:t disponeras; och åligger det i följd häraf Riksgäldskontoret
att, uppå Kongl. Maj:ts reqvisition, utbetala samma medel.
Riksdagen år 1891 har medgifvit, dels att ytterligare vissa andra mindre
kronoegendomar må försäljas, dock under samma vilkor i fråga om försäljningsmedlens
användande och med samma föreskrift angående medlens inleverering
till Riksgäldskontoret och bokföring derstädes, som i nästföregående stycke
23
omförmälas, dels ock att ej mindre köpeskillingarne för de kronoegendomar,
rörande hvilkas försäljning beslut jemlikt Kongl. brefvet den 18 Maj 1888 fattades
under tiden till och med utgången af år 1894, än äfven köpeskillingarne för de
egendomar, om hvilkas försäljning på grund af 1891 års Riksdags medgifvande
beslut under nyssnämnda tid fattades, finge för ofvan angifna ändamål
af Kongl. Maj:t disponeras; åliggande det i följd häraf Riksgäldskontoret att,
uppå Kongl. Maj:ts reqvisition, samma medel utbetala.
§ 41.
I öfverensstämmelse med Riksdagens beslut i fråga om begagnandet af de
för undsättningar vid missväxter eller felslagna skördar afsedda medel, intill dess
desamma behöfva för sagda ändamål användas, skola dessa medel, till den del de
icke äro för anvisade utbetalningar erforderliga, öfverlemnas till Riksgäldskontoret;
hvaremot det åligger Riksgäldskontoret att sådana mottagna medel enligt Kongl.
Maj:ts föreskrift Kongl. Statskontoret uppå dess reqvisitioner tillhandahålla.
§ 42.
Riksdagen har dels år 1888, dels sistlidne år bemyndigat Riksgäldskontoret
att, för beredande af den tillgång till Riksgäldskontoret åliggande försträckningar
till odlingslånefonden, som kan erfordras utöfver hvad enligt särskilda beslut
må blifva för sådant ändamål till Riksgäldskontoret öfverlemnadt, i mån af behof
försälja obligationer i svenskt mynt, ouppsägbara från långifvarens sida, men
stälda att återbetalas viss kortare tid efter af Riksgäldskontoret verkstäld uppsägning,
med rätt tillika för Fullmäktige att bestämma dessa obligationers valörer,
räntefot och uppsägningstid.
Riksgäldskontoret eger att till betäckande af dels det af sistlidne års Riksdag
beviljade och å riksgäldskontoret anvisade anslag å 3,000,000 kronor till afsilande
af arbetena å stambanan mellan Vännäs (Nyby) och Öfver-Luleå (Boden),
dels det lånebelopp å 750,000 kronor, som innevarande års liiksdag bemyndigat
Riksgäldskontoret att tillhandahålla telegrafstyrelsen för fortsatt utveckling af statens
telefonväsende försälja statsobligationer till erforderligt belopp.
Innevarande års Riksdag har äfven bemyndigat Riksgäldskontoret att medelst
försäljning af statsobligationer bereda erforderlig tillgång för utbetalning af de
utaf Riksdagen beviljade och till utgående från Riksgäldskontoret anvisade anslagsbelopp
å 1,250,000 kronor till anskaffande af ny rörlig materiel vid statens jernvägar
samt å 1,000,000 kronor till låneunderstöd ur 1891 års fond för lån till enskilda
jernvägar.
24
Riksdagen har år 1876 åt Fullmäktige uppdragit att, för konvertering, när
omständigheterna dertill föranleda och då sådant med fördel för staten kan ske,
af äldre statslån, på sätt och till de belopp Fullmäktige finna lämpligt, dock ej
utöfver hvad som till förenämnda konvertering åtgår, försälja eller träffa aftal om
blifvande försäljning af vare sig då återstående osålda obligationer af 1872 års statslån,
eller återstående obligationer af 1875 års i tyska riksmark förskrifna statslån,
eller nya, i annat myntslag och med högst fyra och en half procent ränta
förskrifna obligationer eller partialförbindelser, dem Fullmäktige ega utfärda; och
skola Fullmäktige i öfrigt vid upplåningen tillvägagå på sätt de finna lämpligast
och bäst befrämja statens fördel; och har, i sammanhang härmed, Riksdagen
föreskrifvit, att, för den händelse nya obligationer komma att af Riksgäldskontoret
utfärdas, Fullmäktige skola underställa Kongl. Maj:ts nådiga fastställelse de beslut,
som rörande berörda nya upplåning kunna komma att fattas, med underdånig anhållan
att Kongl. Maj:t täcktes å det nya lånet meddela sin garanti.
Härjemte har Riksdagen år 1889 föreskrifvit, att, om nya statsobligationer,
i hvilka någon viss, ovilkorlig återbetalning medelst årlig amortering
ej blifvit af staten utfäst, varda af Fullmäktige i Riksgäldskontoret utfärdade, Fullmäktige
skola snarast möjligt göra framställning om anvisande af de medel, hvilka
böra årligen afsättas för skuldbeloppets amortering inom den tid, Fullmäktige anse
lämplig; skolande dessa medel ingå till en för samtliga statslånen gemensam amorteringsfond
samt af Fullmäktige användas till amortering å statsskulden medelst
ökad utlottning eller obligationsinköp tid efter annan.
Dessutom böra Fullmäktige — sedan Kongl. Maj:t bifallit Riksdagens
begäran derom, att utlottningslistorna rörande de i svenslct mynt förskrifna statsobligationer
må såsom bihang få medfölja svensk författningssamling — föranstalta,
det nämnda listor hädanefter varda till vederbörande behörigen aflemnade, för
att på nämnda sätt komma till allmänhetens kännedom; skolande Fullmäktige,
om nya statsobligationer blifva i svenskt mynt förskrifna eller deras belopp varder
i svenskt mynt evalveradt, tillse, att enahanda kungörelse i afseende å dem utfärdas,
äfvensom söka utverka, att dessa obligationer tillhörande kuponger må i
landtränterierna inlösas och i uppbörden mottagas.
§ 43.
Då obligationer och räntekuponger för de af Riksgäldskontoret upptagna
lån icke varda inom den för deras inlösande bestämda preskriptionstid hos Riksgäldskontoret
företedda, skola de medel, hvilka för infriande af sådana obligationer
och räntekuponger innestå hos de för lånen afsätta liqvidations- och amortissementsfonder,
öfverföras till Riksgäldskontorets allmänna kassa, för att till
fyllande af Kontorets öfriga behof kunna användas.
25
De till Riksgäldskontoret influtna medel eller aflemnade behållningar äfvensom
de för jernvägsbyggnaderna upplånta medel samt detta verks öfriga kontanta
tillgångar skola, så vidt och så länge de icke behöfva användas för samma verk
åliggande utbetalningar, hållas allmänna rörelsen till hända och göras räntebärande
genom deras insättning mot ränta i Riksbanken, efter öfverenskommelse med Fullmäktige
i nämnda bank, eller ock genom desammas utlåning på sätt, som Fullmäktige
i Riksgäldskontoret anse innefatta full säkerhet; egande Fullmäktige jemväl
att för sådana medel uppköpa antagliga obligationer eller andra förbindelser,
som anses kunna utan svårighet och kapitalförlust vid inträffande behof föryttras.
Vid utlåning skola Riksgäldskontorets räntebärande obligationer såsom hypotek åtnjuta
företräde framför hvarje annan erbjuden säkerhet. Utlåningstiden, lånesummans
förhållande till hypoteket samt den ränta, hvilken för ifrågavarande lån
skall till Riksgäldskontoret erläggas, må, med afseende å såväl penningeställningen
som säkerhetens^beskaffenhet, af Fullmäktige bestämmas.
§45. ;,i
För bestridande af Riksgäldskontoret åliggande betalningar eger detta verk
att begagna ett kreditiv i Riksbanken till belopp af högst en million fem hundra
tusen kronor; börande i afseende på kreditivets begagnande de uti bankoreglementet
derom meddelade föreskrifter lända till efterrättelse.
i §46.
Derest sådant för verkställigheten af Riksgäldskontoret åliggande utbetalningar
finnes nödvändigt, ega Fullmäktige att anskaffa dertill erforderliga medel
genom upplåning mot Riksgäldskontorets skuldförbindelser eller begagnandet af
krediter på vilkor, som Fullmäktige ega bestämma; egande Fullmäktige derjemte
att, för beredande af tillgång till erforderlig kassaförstärkning åt Statskontoret,
i mån af behof upplåna medel mot vare sig Kontorets skuldförbindelser eller
obligationer i svenskt mynt, stälda till inlösen antingen efter viss förfallotid eller
efter föregången, af Riksgäldskontoret verkstäld uppsägning; varande åt Fullmäktige
öfverlemnadt att, med hänsigt till de vid upplåningen sig företeende omständigheter
och förhållanden, bestämma räntevilkoren samt fastställa betalningsterminerna
för dessa obligationer.
I afseende på öfrig upplåning mot tryckta eller graverade obligationer lemnar
Riksdagen särskilda föreskrifter.
Jiih. till Rik sd. Prof. 1894. 10 Sand. 1 Afd. 2 Band.
(Riksg.-kontorets reglemente.)
4
26
Angående redovisningen af de till Riksgäldskontoret
ingående medel.
§ 47.
\ v; ''/nt .. . , > '' '' c.. : . j •. i
Öfver Riksgäldskontorets samtliga tillgångar och skulder samt inkomster
och utgifter, deruti jemväl inberäknade de för jernvägsbyggnaderna upplånta och
dels såsom anslag, dels såsom lån utgifna medel, uppgöres och afslutas för hvarje
år en fullständig hufvudbok; hvarförutom fortfarande bör föras en särskild räkenskap
öfver de fonderade statslånens liqvidations- och amortissementsfonder. Hufvudboken
skall dock summariskt redovisa äfven dessa fonders ställning vid årets
början och slut samt den förändring, densamma under årets lopp undergått. Såväl ,
hufvudboken som den särskilda redovisningen för liqvidations- och amortissementsfonderna
skola inom den 1 Maj året näst efter det, hvilket dessa räkenskaper
omfatta, vara afslutade och renskrifna samt före den 1 derpå följande Juli behörigen
granskade.
Riksgäldskontorets hufvudböcker böra vid lämpliga tider hållas Kongl. Statskontoret
till hända, på det att Riksgäldskontorets räkenskaper i nödiga delar må
kunna jemväl i rikshufvudboken intagas.
§ 48.
Under loppet af Juni månad hvarje år böra, till upplysning för allmänheten
om Riksgäldskontorets ställning, särskilda, efter det dermed afsedda ändamål
lämpade, utdrag af detta verks räkenskaper för det näst föregående året genom
trycket offentliggöras och jemte allmänna tidningarne utdelas.
9 49. :
I April månad hvarje år upprättas uti Riksgäldskontoret liqvid med statsverket
för det sist förflutna året. Af denna liqvid meddelas Kongl. Statskontoret
tvenne exemplar, hvaraf det ena, derå Fullmäktige tecknat sitt godkännande, bör
derstädes qvarstanna, samt det andra, sedan det blifvit försedt med anteckning
om liqvidens godkännande af Kongl. Statskontoret, bör till Riksgäldskontoret återställas,
för att såsom verifikation dess hufvudbok biläggas.
27
■ ..v ,«>;ö 1;:- - j: -.ii;. f;f''-f
Angående styrelsen för Riksgäldskontoret.
§ 50.
Förvaltningen af Riksgäldskontoret, dess medel och tillhörigheter är utaf
Riksdagen uppdragen åt sju Fullmäktige, hvilka vid lagtima riksdag utses i den
ordning 71 § Riksdagsordningen stadgar.
Vid Fullmäktiges sammankomster föres ordet af den, som af Riksdagen
blifvit dertill utsedd; tillkommande Fullmäktige att sjelfve bland sig välja en vice
Ordförande att föra ordet, när hinder för Ordföranden inträffar.
§ 51.
Uppkommer ledighet bland Fullmäktige, inträder suppleant enligt af Riksdagen
bestämd ordning, r , .,
§ 52.
Är Styrelsen ej så fulltalig, som för besluts fattande erfordras, enligt hvad
här nedan föreskrifves, eger Fullmäktiges Ordförande att inkalla erforderligt antal
suppleanter.
§ 53.
Fullmäktige äro förbundne att vid RiJcsgäldskontorcts förvaltning ställa sig
till efterrättelse ej mindre rikets grundlagar än äfven detta reglemente samt öfriga
rörande Riksgäldskontoret gällande föreskrifter; börande Fullmäktige doldt och förtegadt
hålla hvad vid Kontorets förvaltning förefaller, som tyst vara bör.
§ 54.
Blir Fullmäktig ledamot af Statsrådet eller kommer i den författning, att
han, jemlikt något af mom. a, b, c, d och e uti 26 § Riksdagsordningen, icke må
såsom riksdagsman godkännas, skall han genast frånträda fullmäktigs-befattningen,
och suppleant inträda i hans ställe.
§ 55.
Jemte noggrant iakttagande af hvad i afseende på förvaltningen af Riksgäldskontoret
och dit anslagna medel är stadgadt, åligger Fullmäktige att omsorgsfullt
vårda och befrämja detta verks rätt, säkerhet och förmån samt för öfrigt
vidtaga alla på Fullmäktige ankommande åtgärder i och för verkställigheten
28
af de i sådant afseende meddelade beslutsamt Fullmäktige gifna uppdrag; börande
Fullmäktige således ej mindre, om anledning dertill gifves, söka förebygga, att
med statslån understödt jernvägsbolags inkomster, med åsidosättande af bolagets
skyldighet att erlägga föreskrifven inbetalning till Riksgäldskontoret, användas
till bestridande af andra utgifter än sådana, som äro nödvändiga för jernvägsdriftens
uppehållande, än äfven, derest tvångsförsäljning sker af jernvägsbolags egendom,
uti hvilken Riksgäldskontoret har inteckning till säkerhet för fordran, så
förfara, att dylik försäljning ej må ske till lägre pris, än att Riksgäldskontorets
fordran af köpeskillingen varder betäckt.
§ 56.
Fullmäktige utse inom sig, på sätt sista punkten af § 65 innehåller, två
Deputerade, hvilka det åligger att ombesörja lånemedels indragning, verkställa
de för Riksgäldskontorets räkning erforderliga utländska liqvider, anordna medel
till vissa af Fullmäktige beslutade eller eljest ovilkorligen bestämda utbetalningar
med mera, allt i öfverensstämmelse med de beslut och föreskrifter, som
Fullmäktige meddela; egande Deputerade att sig emellan närmare fördela dessa
dem gemensamt tillhörande göromål. Vid hvarje sammankomst böra*Deputerade
redogöra för sina åtgärder under den efter Fullmäktiges näst föregående sammankomst
förflutna tid.
En af dessa Deputerade utöfvar derjemte närmaste tillsyn öfver det sätt,
hvarpå tjenstemännen fullgöra sina åligganden, och tillser, att Fullmäktiges beslut
varda i behörig tid och ordning verkstälda. Han eger att under tiden mellan
Fullmäktiges sammanträden meddela nödiga föreskrifter samt att för sjukdoms-
eller annat laga förfall eller för enskilda angelägenheters besörjande bevilja
tjenstemännen, äfvensom vaktbetjente, tjenstledighet under högst fjorton
dagar, äfvensom meddela föreskrift om tjenstens uppehållande intill Fullmäktiges
nästa ordinarie sammanträde. Han utöfvar jemväl beträffande vården af Kontorets
värdepapper det uppdrag tjenstgöringsordningen i sådant afseende innehåller.
Fullmäktige må vara obetaget att, om sådant finnes behöfligt för lånetransaktioner,
utse ombud för bedrifvande af dervid erforderliga underhandlingar.
§ 57.
Befallningar, som af någon annan än Riksdagen meddelas angående användandet
af BiksgäldsJcontorets tillgångar eller förvaltandet af samma verk, få icke
af Fullmäktige åtlydas och efterkommas; varande Fullmäktige, för sina åtgärder
i denna egenskap, Riksdagen eller dess Statsutskott och Revisorer allena redo
skyldige samt kunna icke för sitt förhållande till ansvar ställas, utan i laga ordning
och till följd af Riksdagens eller dess Revisorers beslut, eller, mellan riksdagar
och revisioner, genom justitieombudsmannen.
29
§ 58.
Till ledning vid pröfningen och afgörandet af förekommande ärenden, för
hvilkas behandling antingen icke några eller mindre tillämpliga och bestämda
föreskrifter blifvit meddelade, ega Fullmäktige att af Revisoreme begära råd och
yttranden.
, \ t >
fii
MV i:
•■il''''il
.Ml
.1.1
Angående Fullmäktiges sammankomster.
null,'')
UTIb''
iföl
§ 59.
Fullmäktige sammanträda en gång i hvarje vecka å tid, som af dem bestämmes.
Derjemte böra, då ärendenas beskaffenhet och oafbrutna gång sådant
fordra, särskilda sammankomster hållas å tid, som Ordföranden bestämmer. Vid
hvarje sammankomst skall protokoll föras.
§ 60.
Med undantag af de enligt § 56 åt vissa Deputerade uppdragna bestyr och
åligganden böra alla Fullmäktiges behandling tillhörande mål inför Fullmäktige
vid deras sammankomster föredragas och få endast der afgöras.
4..< Il ift ''!>.>•>-> l.•.,)* i
■..i ’■ ! il § 61. fi;.■! ... r i ‘ill : .i
Åstundar Fullmäktig att under längre eller kortare tid från staden afresa,
bör han sådant förut vid sammankomst eller hos Ordföranden anmäla samt då
tillika uppgifva tiden för sin frånvaro.
t oirc ■ . till:: ;i,•- v. i i ; •nå : iai.,f ;’,y Js.r.dOä i\ liipiioif v..; i.
■ va »ti i’.''" A> § 62.,- .v,i» ,•• •
Är Fullmäktig, som icke, på sätt i näst ofvanstående paragraf föreskrifves,
till erhållande af ledighet sig anmält, genom opasslighet eller enskilda angelägenheter
hindrad att sammankomst bevista, bör han sitt förfall hvarje gång tillkännagifva.
-hö •• •:* • ii- ;-t" 11 .---.si , - ; • i *,i> i: I ''-fiiia.f bo, , . term ri
§ 63. , i •.
Vid sammankomst skola minst fem Fullmäktige vara tillstädes; dock må
ärenden, som ej tåla uppskof, afgöras af allenast fyra Fullmäktige, derest de äro
om besluten ense. Frågor om låns upptagande, de i Regeringsformen omförmälda
kreditivs utbetalning eller andra ärenden af mera allmän vigt få icke afgöras, ej
heller tjänster tillsättas eller pensioner beviljas, så vida icke minst fem Fullmäktige
äro närvarande,
30
§ 64.
Fullmäktige vare ej tillåtet att företaga någon öfverläggning i närvaro af
Konungens ombud, i fall det, utan att af Fullmäktige derom vara anmodadt, skulle
vid deras sammankomst sig infinna.
§ 65.
Yppas under Fullmäktiges öfverläggningar skiljaktighet i meningarne, böra
samtlige närvarande Fullmäktige till protokollet afgifva sina röster, hvilka per
capita beräknas. Derest flere skiljaktiga meningar yttras, böra de sins emellan
närmast öfverensstämmande, så vidt möjligt är, sammanjemkas. Då ett lika antal
röster utfaller för hvardera meningen, är Ordförandens röst afgörande. Den vid
sammankomst närvarande Fullmäktig, som sin röst ej särskildt afgifver, eller, efter
börjad öfverläggning om ett föredraget ämne, sig aflägsnat, anses hafva det då
fattade beslutet biträdt.
Sluten omröstning må endast företagas vid val till sådana befattningar, dertill
någon bland Fullmäktige kan utses.
§ 66.
Öfver Fullmäktiges beslut i mål, som röra Riksgäldskontorets tjenstemän
eller andra enskilda personer, eger den eller de, på hvilkas rätt och bästa dessa
beslut kunna inverka, att hos Revisorerne eller Statsutskottet anföra besvär,
dervid klaganden dock, så vida besvären skola till pröfning upptagas, bör inom
trettio dagar efter bevisligen erhållen del af det meddelade beslutet sitt missnöje
deremot hos Fullmäktige skriftligen anmäla; hvarjemte dervid enahanda äfventyr,
åligger honom att senast en månad före Revisorernes näst förestående sammankomst
eller riksdagens början, derest revision dessförinnan icke inträffar, sina besvär
ingifva till Fullmäktige, af hvilka desamma, jemte utlåtande deröfver, till Revisorerne
eller Statsutskottet öfverlemnas.
Besvär öfver Fullmäktiges nyss före eller under Riksdagens eller Revisorernes
sammanvaro i dylika mål meddelade beslut böra inom fjorton dagar efter delfåendet,
den dagen likväl oräknad, omedelbarligen af vederbörande till Statsutskottet
eller Revisorerne inlemnas.
31
Angående Fullmäktige tillhörande särskilda åligganden och
uppdrag.
r |> . ‘ . 3U : c !<.• : . u;
§ 67.
Fullmäktige skola minst en gång hvarje är granska Kassörens och Kamrerarens
anteckningsböcker jemte Ombudsmannens diarium samt genomgå och inventera
de under Kassörens och Kamrerarens vård befintliga låne- och säkerhetsmed
flere handlingar. ,
§ 68.
■ i-,.- ■. i < . • :
En gång hvarje år böra Fullmäktige anställa besigtning å det till lokal för
Riksgäldskontor et anvisade hus samt detta verks inventarier. Likaledes bör besigtning
årligen af Fullmäktige anställas å Riksdagens hus, hvilket jemväl står under
deras vård och inseende.
Dessutom har Riksdagen uppdragit åt Fullmäktige att låta tillse, det icke
allenast värde å de inom Riksdagens hus befintliga möbler och andra inventarier
finnes uti inventarieförteckningen upptaget, utan ock att inköpspris på de möbler
och inventarier, som hädanefter anskaffas, uti inventarieförteckningen utsättes,
jemte tiden, då inköpet egt rum, äfvensom att, vid skeende kasseringar af obrukbara
eller obehöfliga inventarier, desamma varda utur inventarieförteckningen affärda,
med anteckning af det pris, hvartill desamma vid möjligen skeende försäljning
blifvit föryttrade. "
§ 69.
Under de tider, då Riksdagen icke är församlad, må lediga rum och lägenheter
inom Riksdagens hus af Fullmäktige hyresfritt upplåtas för tillfälligt begagnande
ej allenast af de komitéer och revisioner, som kunna varda af Kong]. Maj:t
sammankallade och för hvilkas sammanträden erforderliga lokaler inom kronans
hus här i hufvudstaden icke finnas att tillgå, utan äfven af allmänna embetsmyndigheter,
som antingen af särskild anledning icke kunna för någon tid begagna
åt dem anvisade embetsrum eller också sakna egen lokal, äfvensom förandra, allmänt
gagn afseende ändamål; egande Fullmäktige vid hvarje sådau upplåtelse föreskrifva
de vilkor, som Fullmäktige för de upplåtna rummens samt möblernas och
inventariernas noggranna och omsorgsfulla vårdande finna nödvändiga. Dylik
upplåtelse bör alltid upphöra så tidigt före Riksdagens sammankomst, att rummen
och inventarierna derförinnan kunna vara försatta i ordnadt och fullständigt skick
samt, om så erfordras, reparerade.
32
§ 70.
i» t>n\ < : l - : .. v ; i ■ i1 ■ 11 i ''■ » ''! ■ t I it jM '' ! il S • i >!l■ ■: ; i >
Sedan Riksdagen ej mindre år 1884 beslutat att bilda en fond för nytt riksdagshus
samt af de vid statsregleringarne för åren 1885, 1886, 1887 och 1888
tillgängliga medel till denna fond afsatt sammanlagdt 2,584,500 kronor och åt
Riksgäldskontoret uppdragit att för fondens räkning förränta dessa till Riksgäldskontoret
öfverlemnade medel, än ock år 1888, i sammanhang med beslutet
om uppförande å vestra delen af Helgeandsholmen af tvenne byggnader för inrymmande
af Riksdagen, Riksgäldskontoret och Justitieombudsmansexpeditionen
samt af Riksbanken, föreskrifvit, att för detta ändamål skulle bildas en byggnadsfond
för riksdags- och riksbankshus, hvaruti skulle ingå dels den för uppförande
af nytt riksdagshus bildade fonden, dels de till nytt hus för Riksbanken afsätta
1,500,000 kronor, dels af sådana medel i Riksbanken, som blifvit afsätta för inlösen
af gamla sedlar, en summa af 255,000 kronor, dels ock under sju års tid
årligen ett anslag af 250,000 kronor, eller tillsammans 1,750,000 kronor, åligger
det Fullmäktige i Riksgäldskontoret att jemte Fullmäktige i Riksbanken förränta
de denna fond tillhörande medel, i den mån de icke i följd af Riksdagens beslut
från fonden uttagas.
§ 71.
Som 1888 års Riksdag beslutat, dels att för inrymmande af Riksdagen,
Riksgäldskontoret och Justitieombudsmansexpeditionen samt af Riksbanken
tvenne skilda byggnader må uppföras å vestra delen af Helgeandsholmen, dels
att för detta ändamål bildas en byggnadsfond för riksdags- och riksbankshus,
hvaruti ingå, jemte andra medel, den för uppförande af nytt riksdagshus bildade
fonden, dels att af denna byggnadsfond må utgå till uppförande af nytt hofstall å
artilleriplanen och anordnande eller uppförande af ett vaktstall i kongl. slottets
närhet en summa af högst 1,070,000 kronor, till ersättande af det för landtförsvarets
behof disponerade förra artilleristallet vid artilleriplanen och för inlösen af byggnaderna
å egendomen n:o 6 i qvarteret Bodarne 55,000 kronor och till inlösen
af bazarbyggnaden å Norrbro och tvättinrättningen i Norrström högst 280,000
kronor, dels att totalbeloppet af kostnader för båda byggnaderna å Helgeands^-holmen jemte dervid nödvändig byggnad af kajer och broar samt platsens ordnande
i öfrigt ej må öfverstiga hvad af fonden återstår, sedan sistnämnda tre
kostnadsbelopp derifrån afdragits, eller i rund summa 5,000,000 kronor, dels ock
att byggnaderna skola uppföras i enlighet med genom Bankofullmäktiges och
Fullmäktiges i Riksgäldskontoret försorg upprättade och af dem gillade ritningar,
åligger det Fullmäktige i Riksgäldskontoret att utföra det dem gifna uppdrag, som
i Riksdagens i detta ärende fattade beslut innefattas.
33
§ 72.
Då Revisorer^ öfver stats-, banko- och riksgäldsverken sammanträda, skola
Fullmäktige till dem afgifva berättelse om Riksgäldskontorets ställning och förvaltning
under den tid, som Revisorernes granskning kommer att omfatta.
Dessutom skola Fullmäktige vid nästa riksdags början till Riksdagen afgifva
och till statsutskottet aflemna berättelse för hela den tid, som förflutit sedan
Fullmäktiges berättelse till nuvarande Riksdag afgafs.
§ 73.
Fullmäktige böra hvarje år till Riksdagens revisorers första sammanträde,
som skall ega rum i Riksdagens hus i Stockholm den 1 oktober eller, om helgdag
då inträffar, dagen derefter, utfärda kallelse genom kungörelse i tidningar.
Derest revisor, sedan lagtima Riksdag är afslutad och innan revisorerna
sammanträdt, hos fullmäktige anmäler hinder att deltaga i revisionen, skola fullmäktige
ofördröjligen inkalla den närmast i ordningen varande suppleanten. På
enahanda sätt förfares, då hinder anmäles af inkallad suppleant.
§ 74.
Efter hvarje revisions slut skola Fullmäktige föranstalta om tryckning och
utdelning med allmänna tidningarne af Revisorernas angående statsverket och
riksgäldskontor afgifna och Fullmäktige tillstälda berättelser jemte dertill hörande
förklaringar, hvilka handlingar äfven genom Fullmäktiges försorg böra till näst
sammanträdande Riksdag och Revisorer öfverlemnas.
§ 75.
Före nästkommande Riksdags början böra Fullmäktige:
a) föranstalta om upphandling af det för tryckningen af Riksdagens protokoll
med dertill hörande bihang under samma riksdag erforderliga papper och, med
behörigt iakttagande af de i sådant afseende meddelade föreskrifter, låta upprätta
kontrakt angående verkställighet af så väl protokollets som bihangets tryckning;
b) upprätta kontrakt om tillhandahållande, under riksdagens lopp, af de skrifmaterialier
och öfriga effekter, som för Riksdagens behof kunde erfordras;
c) låta komplettera och iståndsätta inventariepersedlarne i Riksdagens hus.
Vid verkställigheten häraf iakttages, att anbud, genom kungörelser i allmänna
tidningarne, infordras af dem, som kunna vara hugade att tillhandahålla
och leverera berörda effekter eller besörja omförmälda trycknings- med flere
arbeten.
Bih. till Riksd. Prat. 1894. 10 Sami. 1 Afd. 2 Rand, 5
(Riksg.-kontorets reglemente).
34
För Öfrigt ega Fullmäktige att utse någon bland Riksgäldskontorets tjensteman,
som bör ej allenast före och under riksdagen mottaga, vårda och efter vederbörliga
reqvisitioner utlemna de upphandlade effekterna samt ombesörja de under
riksdagens fortgång ifrågakommande ytterligare uppköp, äfvensom erforderliga
reparationer å inventariepersedlarne, utan ock vid hvarje kalenderårs slut
upprätta och afgifva fullständig redovisning för alla dessa af honom mottagna
effekter.
§ 76.
Som, enligt de af Kongl. Maj:t för StrömsTiolms nya kanalbolag den 27 Mars
1863 faststälda regler, kanaldirektionens förvaltning och kanalverkets räkenskaper
skola hvartannat år granskas utaf två revisorer, af hvilka den ene bör utses af
Fullmäktige i Riksgäldskontor, så skola Fullmäktige för hvarje revision välja en
person att uti berörda revisionsförrättning deltaga. Jemväl skola Fullmäktige, i
enlighet med de af Kongl. Maj:t för Balslands kanalaktiebolag den 7 April 1865
och för Kinda kanals aktiebolag den 4 September 1874 i nåder faststälda bolagsordningar,
årligen utse en revisor att granska hvardera af dessa bolags förvaltning
och räkenskaper.
§ 77.
Då de bolag, som för jernvägsanläggningars utförande från Riksgäldskontoret
utbekommit beviljade låneunderstöd, uti sina med Kongl. Maj:t och kronan
afslutade kontrakt medgifvit staten att genom ombud, som Kongl. Maj:t utser,
deltaga i de årliga revisionerna af bolagets förvaltning och räkenskaper, samt berättelserna
om dessa revisioner skola till Kongl. Civildepartementet insändas, böra
Fullmäktige efter erhållen del af dessa berättelser taga under öfvervägande, huru
vida några åtgärder erfordras för bevarande af Riksgäldskontorets rätt och säkerhet
för de utgifna lånens fortsatta liqviderande.
§ 78.
Uti styrelsen för Sveriges allmänna hypoteksbank bör en ledamot, som skall
vara vice ordförande, utses af Fullmäktige i Riksgäldskontoret. Likaså utses af
Fullmäktige till deltagande i den årliga revisionen af hypoteksbankens förvaltning
och räkenskaper en revisor, som vid revisionen förer ordet. Dessutom böra Fullmäktige
utse ett ombud så väl till den allmänna ordinarie sammankomst, som
mellan hypoteksbankens delegare skall ega rum hvarje år efter afslutad revision,
som till allmän extra ordinarie sammankomst.
35
§ 79. ,i.
Fullmäktige i Riksgäldskontor^ skola bland sig utse en ledamot i postsparbankens
styrelse.
§ 80.
I enlighet med Kongl. Maj:ts kungörelse den 15 Maj 1891 och det den 9
September 1881 faststälda reglemente och bolagsordning för aktiebolaget sågverksegarnes
garantiförening skola Fullmäktige, för granskning af nämnda bolags räkenskaper
och förvaltning, utse en revisor, som är ordförande i revisionen; äfvensom
Fullmäktige skola utse ett ombud att innehafva en af nycklarne till den kassakista,
hvari de såsom garantifond för bolaget utfärdade statsobligationer förvaras.
, §81.
Sedan Riksdagen år 1892 dels uppdragit åt Fullmäktige i Riksgäldskontoret
att låta i hufvudsaklig öfverensstämmelse med det för ståndsriksdagarne fullbordade
registret genom lämplig person enligt af Fullmäktige faststäldt formulär
och med iakttagande af de föreskrifter i öfrigt, Fullmäktige kunna finna skäl meddela,
utarbeta samt att öfvervaka upprättandet af ett alfabetiskt ordnadt fullständigt
register till kamrarnes protokoll med bihang för tiden från och med år 1867
samt till och med året näst före det, under hvilket registret varder i manuskript
fullbordadt, dels bemyndigat Fullmäktige att af förslagsanslaget till riksdagskostnader
tills vidare för ändamålet använda tillsammans 5,000 kronor, har Riksdagen
år 1894 bemyndigat Fullmäktige att, för fullbordande i manuskript af
ifrågavarande register, af nämnda förslagsanslag i mån af behof använda, förutom
återstoden af nyssberörda 5,000 kronor, ett belopp af 20,000 kronor.
§ 82.
Öfverinseendet öfver Riksdagens bibliotek tillkommer Fullmäktige i Riksgäldskontoret;
och skola Fullmäktige bland sig utse en inspektor för utöfvande af den
närmaste tillsynen öfver biblioteket.
§ 83.
Gemensamt med Fullmäktige i Riksbanken skola Riksgäldskontor ds Fullmäktige:
a) afgifva sitt underdåniga yttrande och råd till Kongl. Maj:t i fråga om den
ort, der Riksdag bör samlas, i de fall, då fiendens framträngande eller pest eller
36
andra lika vigtiga hinder göra Riksdags hållande i hufvudstaden omöjligt eller för
Riksdagens frihet och säkerhet vådligt (50 § Regeringsformen);
b) efter stadgade grunder uppgöra och utfärda ny bevillningsförordning, i
den händelse att vid Riksdags slut bevillningens hela belopp är bestämdt, men
kamrarne icke hunnit om fördelningen deraf blifva ense (109 § Regeringsformen);
c) uti justitieombndsmansembetet genast insätta den man, som blifvit utsedd
till efterträdare åt justitieombudsmannen, i fall denne mellan riksdagarne afsäger
sig det erhållna förtroendet eller med döden afgår, äfvensom utvälja annan behörig
man i stället för justitieombudsmannens utsedde efterträdare, derest äfven han mellan
riksdagarne afsäger sig förtroendet eller i justitieombudsmansembetet insattes
eller med döden afgår (98 § Regeringsformen);
d) för framtida uppsigten och kontrollen öfver Göta hanals vidmakthållande
utse och välja ej mindre en person för att såsom ledamot å Bankens och Riksgäldskontorets
vägnar inträda i direktionen öfver nämnda kanal, än ock ett ombud att
å samma verks vägnar deltaga i revisionerna af kanalens räkenskaper; skolande valet
till ledamot i direktionen förnyas hvarje år, och till ombud vid revisionerna
före desammas början; dock må förut härtill utsedde personer kunna återväljas.
Vid Fullmäktiges i Banken och Riksgäldskontoret gemensamma sammanträden
böra, så vidt beslut skall kunna fattas, minst fem af Fullmäktige i hvartdera
verket vara tillstädes.
§ 84.
Vid de tillfällen, då riksdagsmäns fullmakter granskas af chefen för Justitiedepartementet
eller den person, Konungen i hans ställe förordnat, skola tre bland
Fullmäktige i Riksgäldskontoret vara tillstädes.
§ 85.
För den händelse, att Kongl. Maj:t förordnar om upphörande af de enskilda
bankernas rätt att utgifva egna banksedlar å tio kronor, ega Fullmäktige att
på det sätt och uppå de vilkor i afseende å räntegodtgörelse, återbetalningsskyldighet
m. m., som med Fullmäktige i Riksbanken aftalas, tillhandahålla Riksbanken
svenska statens obligationer eller deremot svarande valuta i guld intill ett belopp
af högst sju millioner kronor.
37
Angående betj eningen vid Riksgäldskontoret.
§ 86.
De å Riksgäldskontorets aflöningsstat uppförde tjenstemän äro följande:
en sekreterare och ombudsman;
en kassör;
en kamrerare;
en revisor;
en kassabokhållare;
en länsbokhållare;
en registrator och kanslist samt
en kammarskrifvare.
§ 87.
Vaktbetjeningen utgöres af:
en förste vaktmästare; och
tre vaktmästare.
Angående lediga tjänsters bestridande och tillsättande.
§ 88.
Den ordinarie tjensteman eller vaktmästare, som förordnas att i anseende till
Bjukdoms- eller annat laga förfall, eller, vid inträffad ledighet,''under anslagstiden
förrätta annan tjenst än den han sjelf innehar, är, med undantag af det i § 93
förutsatta fall, i allmänhet icke berättigad att derför erhålla särskild aflöning;
dock ankommer på Fullmäktige tillerkänna innehafvaren deraf ett efter omständigheterna
lämpadt arfvode, uppgående till högst halfva beloppet af skilnaden
mellan hans förut åtnjutande aflöning och löneförmånerna för den tjenst han blifva
förordnad att bestrida.
Extra ordinarie tjensteman, som vid dylikt tillfälle, på grund af vederbörligt
förordnande, förrättat ordinarie tjenstebefattning, åtnjuter under den tid, denna
tjenstgöring fortfar, den för lägsta tjenstegraden bestämda lön. Vid enahanda
förhållande tillgodonjuter jemväl extra ordinarie vaktmästare, hvilken bestridt vaktmästaregöromål,
samma aflöning, som för den förrättade sysslan är i staten
anslagen.
38
Vid inträffad ledighet af sådan tjenst, som bör återbesättas, skall, efter afdrag
af hvad för tjenstens bestridande måst utbetalas, den lönebesparing, hvilken
uppkommer, intill dess, efter ansökningstidens förlopp, någon i nedan stadgad ordning
blifvit förordnad att förrätta samma tjenst, tillfalla Enke- och Pupillkassan
vid Riksgäldskontoret; kommande nämnda kassas rätt till dylik lönebesparing att
upphöra, så snart konstitutorial å tjensten blifvit af Fullmäktige utfärdadt.
§ 89.
Då tjensteman eller vaktmästare för enskilda angelägenheters besörjande erhållit
tjenstledighet, bör han sjelf vidkännas kostnaden för tjenstens förrättande
under den tid tjenstledigheten fortfar.
§ 90.
Innan ledig tjenst af Fullmäktige återbesättes, skall sådant jemte de med
samma tjenst förenade löneförmåner, äfvensom tiden, inom hvilken sökande ega
att sig anmäla, tillkännagifvas medelst anslag å vanliga ställen inom Riksgäldskontoret.
Ansökningstiden bestämmes till minst fjorton dagar från anslagets utfärdande,
dock beror af Fullmäktige att utsätta ny ansökningstid, derest, inom
den först bestämda tiden, någon till tjenstens erhållande fullt skicklig och lämplig
sökande sig icke anmält.
§ 91.
För att kunna antagas till tjensteman vid Riksgäldskontoret fordras att
hafva undergått godkänd afgångsexamen från högre elementarläroverk; dock böra
de tjenstemän, som anställas vid Fullmäktiges kansli, hafva aflagt den akademiska
examen, som fordras för att vinna inträde i Konungens Kansli eller i rättegångsverken;
äfvensom den, hvilken befordras till ombudsmannasysslan, bör hafva fullgjort
hvad författningarne föreskrifva i afseende på dem, som i domarevärf må
begagnas.
§ 92.
Vid lediga tjensterS tillsättande utnämnes bland kompetente sökande den,
som Fullmäktige, med afseende å verkets fördel samt vigten och ansvarigheten
af de särskilda befattningarne, finna till den lediga tjensten mest skicklig och passande
; dock ega Fullmäktige att, der de så lämpligt finna, tillsätta lediga fenster
endast med konstitutorial; hvarvid den tjensteman, som sådant konstitutorial erhåller,
under den tid han tjensten innehafver, eger åtnjuta de lönevilkor, aflöningsstaten
för tjensten bestämmer.
39
Angående behandlingen af frågor rörande tjensteförsummelser
in. m.
§ 93.
Om någon Riksgäldskontor tjensteman vid mindre förseelser i tjensten ej
låtit sig rätta af vederbörandes tillsägelser och varningar eller blifvit beträdd
med vårdslöshet eller försummelse i sin tjenstgöring eller ock i allmänna lefvernet
ådagalagt ett mindre värdigt uppförande, bör han inför Fullmäktige tillrättavisas
och varnas. I händelse den, som på detta sätt undergått första varningsgraden,
ej deraf låter sig rätta, ega Fullmäktige att, med afseende å förekommande
omständigheter, på längre eller kortare tid suspendera honom från
innehafvande tjenst, med förlust af hela eller halfva lönen, hvilken under tiden
må i ersättning för tjenstens förrättande användas.
§ 94.
Derest tjensteman, hvilken förut blifvit för tjensteförsummelse eller annat
förhållande suspenderad, å nyo gör sig skyldig till dylik förseelse, ankommer på
Fullmäktige att, efter förseelsens beskaffenhet, antingen ytterligare suspendera
honom eller helt och hållet skilja honom från hans vid detta verk innehafvande
tjenst och lön. Likaledes beror på Fullmäktiges särskilda pröfning, huru vida tjensteman,
som blifvit nödsakad till borgenärer afträda sin egendom, må vidare bibehålla
och utöfva sin beställning.
§ 95.
Tjensteman, som begått ärerörigt brott eller annan förseelse i eller utom
tjensten af den svåra beskaffenhet, att verkets trygghet eller anseende fordrar
hans entledigande, har derigenom gjort sig förlustig sin innehafvande tjenst.
§ 96.
Om någon af vaktbetjeningen i sin tjenst varit försumlig eller eljest på ett
tadelvärdt sätt sig förhållit, må han, efter sig företeende omständigheter, antingen
af Fullmäktiges Deputerade erhålla föreställning eller genast hos Fullmäktige anmälas
till suspension eller entledigande.
§ 97.
Innan tjensteman eller vaktmästare varder suspenderad eller skild från
tjensten, bör hans skriftliga förklaring öfver hvad emot honom förekommit infordras.
Fullmäktiges beslut, hvarigenom tjensteman suspenderas eller för alltid
40
skiljes från tjensten, bör, jemte hänvisning för besvärs anförande, honom skriftligen
meddelas. Tjenst, som, till följd af sådant beslut, blir ledig, får, derest den
afsatte tjenstemannen inom föreskrifven tid anmält sig ämna samma beslut öfverklaga,
icke återbesättas förr, än besvären blifvit af Statsutskottet eller Revisorerne
afgjorda eller den bestämda tiden för besvärens fullföljande försuttits; kommande
dock den, som emellertid förordnas till tjenstens bestridande, att de med
densamma förenade löneförmåner åtnjuta.
§ 98.
Extra ordinarie tjensteman eller extra vaktmästare, som utan erhållen tillåtelse
eller anmäldt laga förfall från tjenstgöring uteblifvit under trenne efter hvarandra
följande månader, eller vid flera tillfällen undandragit sig att lemna äskadt
biträde der han blifvit anstäld, anses hafva förverkat sin rätt att i Riksgäldskontoret
vidare tjenstgöra. Den extra ordinarie tjensteman eller extra vaktmästare,
som under honom uppdragen tjenstgöring sig försumligt eller felaktigt förhållit
och, efter att, på sätt i § 93 stadgas, blifvit varnad, sig icke rättat, bör förklaras
vara från Riksgäldskontoret skild. För öfrigt anses den extra ordinarie tjensteman
eller vaktmästare, som begått ärerörigt brott eller annan förbrytelse af svårare
beskaffenhet, vara från verket utesluten.
Angående pensioneringen af Riksgäldskontorets betjening.
§ 99.
Pensionerna för tjenstemännen samt vaktbetjeningen vid Riksgäldskontoret bestämmas
efter desses vid afskedstagandet innehafvande löner.
§ 100.
Tjensteman eller vaktmästare, som uppnått sjuttio års ålder eller under
femtio år varit i allmän tjenst, är vid afskedstagandet berättigad att erhålla en
hela lönen motsvarande pension. Samma pension kan jemväl tillerkännas den tjensteman
eller vaktmästare, som fylt sextiofem och i allmän tjenst tillbragt fyratio
år, så vida behörigen styrkt är, att han befinner sig i ett sjukligt eller försvagadt
tillstånd.
§ 101.
Den tjensteman eller vaktmästare, som, efter att hafva uppnått en ålder
af sextio år, anhåller om afsked, må, derest han varit i allmän tjenst omkring
fyratio år, komma i åtnjutande af pension till ett belopp, som motsvarar tre fjer
-
■ 41
dedelar utaf hans senast innehafda lön. Innan tjensteman eller vaktmästare
uppnått sextio lefnads- och omkring fyratio tjenstår, kan, endast i händelse af
bevislig oförmåga till vidare tjenstgöring, pension vid afskedstagandet honom tilldelas.
I sådant fall lämpas densamma efter tjenståren ensamt på det sätt, att
för hvarje dylikt år, som brister i nyss nämnda antal, afdrages en fyrationdedel
från ett tre fjerdedelar af lönen motsvarande pensionsbelopp. Men för den, som
fylt fyratio tjenstår och sextio lefnadsår, ökas deremot detta pensionsbelopp
med en fyrationdedel af lönen för hvarje Överskjutande tjenstår, eller med en
sextiondedel af lönen för hvarje lefnadsår, om ett sådant beräkningssätt finnes för
afskedssökande mera förmånligt.
§ 102.
Då sådant för göromålens säkra och skyndsamma gång finnes oundgängligen
nödigt, kunna Fullmäktige på pensionsstat förflytta tjensteman, som af ohjelpligt
sjuMonls tillstånd eller afgjord oförmögenhet är förhindrad att vidare gagna
verket, oaktadt han sig ej om afsked anmält. I sådant fall ega Fullmäktige att,
efter omständigheterna, antingen tillägga tjenstemannen hela lönen i pension,
ehvad de föreskrifna lefnads- och tjenståren äro uppnådda eller icke, eller ock
tillämpa de grunder för pensionens bestämmande, som i näst föregående paragraf
äro faststälda.
Derest åter vaktmästare förr, än han uppnått den för pensions erhållande
bestämda lefnadsålder och tjenstetid, skulle genom sjuklighet eller af annan orsak
blifva oförmögen att sina tjensteskyldigheter vidare fullgöra, ega Fullmäktige
att, efter noggrann pröfning af de i hvarje fall förekommande omständigheter och
förhållanden, vid hans afskedande tilldela honom en årlig pension, uppgående till
högst två tredjedelar af lönen. , ,/j ..;
§ 103.
Några tillförne meddelade och mot det nu utfärdade reglementet stridande
stadganden angående Riksgäldskontorets förvaltning och dermed gemenskap egande
ämnen få icke vidare åberopas och tillämpas.
Gifvet och utfärdadt vid lagtima riksdagen i Stockholm den 12 Maj 1894.
På Riksdagens vägnar:
För Första Kammaren: För Andra Kammmaren:
Pehr Ehrenheim, Robert De la Gardie,
n. v. Talman. n. v. Talman.
Bill. till Rilcsd. Prof. 1894. 10 Sami. 1 Afd. 2 Band.
(Ilikflg.-kontomta reglemente.)
0
Riksgäldskontorets vid 1893 års slut utbalanserade skulder.
Reglemen-
Tiden, då för-
tets
bindelserna blif-
vit utfärdade.
Årtal.
§.
1866
5
Skulden för 1860 års pre-
mielån mot obligationer å
2,400,000 Thlr Pr. C:t, bok-
förda till fem sjettedelar
deraf, eller 2,000,000 Thlr
1860 d. »/•
1878
39
Obligationer för 1878 års
jernvägslån å 1,500,000 £
St. eller 37,650,000 Francs
1878 d. ,5/e
1880
38
Obligationer för 1880 års
jernvägslåns tre emissioner,
tillkopaKr. 119,790,000, mot-
svarande £ St. 6,600,000,
Francs 166,320,000 eller
Rmk 134,640,000 ...............
1880 d. »/«
1886
42
Obligationer för 1886 års
jernvägslån å 72,000,000
1
Kr. eller 81,000,000 Rmk,
Räntefot.
Återstående kapitalskuld den 31 December
1893.
Fonderad skuld.
Icke fonderad
skuld.
Thlr 239,166 2/3
(Kr. 637,777: ?s)
4 %
f£ St. 872,010
jFrancs 21,887,451
(Kr. 15,835,701: bo)
—
•»
4 %
(Kr. 107,375,400
j£ St. 5,916,000
Frcs 149,083,200
Rmk 120,686,400
—
43
Återstående kapitalskuld
den 31 December
1893.
Fonderad skuld.
Icke fonderad
skuld.
Reglemen
Årtal. §.
1887
1888
1890
1891
40
40
39
1866
44
13
hvaraf till 1893 års slut
blifvit utlemnade obligationer
å tillhopa 60,673,333,33
Kr. eller 68,257,500 Rmk
Obligationer, ouppsägbara
från innehafvarens sida,
men stälda att afRiksgäldskontoret
infrias efter sex
månaders föregången upp
sägning, å 30,000,000 Kr.,
hvaraf till 1893 års slut
blifvit utlemnade en första
emission å 10,000,000 Kr., en
andra emission å 10,000,000
Kr. samt af en tredje emissionå
likaledes 10,000,000Kr.
obligationer å 6,691,500 Kr.
ObligatiooeråRmk30,000,000,
ouppsägbara från innehafvarens
sida, men stälda att
af Riksgäldskontoret infrias
efter minst tre månaders föregången
uppsägning .........
Obligationer för 1890 års
jernvägslån å Kr. 35,555,555
5/a, motsvarande 40,000,000
Rmk, 1,960,000 £ St. eller
49,360,000 Francs...............
Obligationer för 1891 års
tillfälliga jernvägslån, förfallna
d. Vt 1896, å Kr.
7.200.000, motsvarande,
10.000. 000 Francs...............
Obligationer, hvilka i anseende
till sin ordalydelse
Tiden, då förbindelserna
blifvit
utfärdade.
1886 d. ''/b
Kän tefot.
3 V» %
1887 d. 3«/i2
1888 d. ''/s
1890 d. Va
3 %
1891 d. Vt I 4 %
/Kr. 59,551,111: n
/Rmk 66,995,000
3 6/io %
3 Va *
Kr. 26,691,50,0
Kr. 26,666,666:67
Rmk 30,000,000
\£ St. 1,470,000
jFrcs 37,020,000
Kr. 34,712,444:44
Rmk 39,051,500
£ St. l,913,523:io
Frcs 48,189,551
/Kr. 7,200,000
/Fr. 10,000,000
44
Reglemen
Årtal. §.
1890
1891
1866
14
20
15
1866
1866
1866
16
17
18
Tiden, då förbindelserna
blifvit
utfärdade.
icke kunna uppsägas, eller
det s. k. gamla lånet .......
Upptagna inhemska tillfälliga
lån...........................
Obligationer, ouppsägbara
från innehafvarens sida,
utfärdade såsom grundfond
för Sveriges allmänna hypo
teksbank, bokförda inom
linien med Kr. 30,000,000
Obligationer, utfärdade så
som garantifond för aktie
bolaget Sågverksegarnes
garantiförening, bokförda
inom linien med Kr.
3,000,000...............................
Ännu icke till inlösen företedda
Trollhätte slussverks
lottsedlar å tillhopa 5,000
daler silfvermynt, bokförda
inom linien med Rrmt 1,250
R:dr, jemte upplupen ränta
R:mt 2,286: 88..................
Årliga anslaget till H. M.
Konungen300,000 R:dr(icke
kapitaliseradt).....................
Ränta å H. K. H. Hertigens
af Södermanland, sedermera
Konung Carl XIII,
hemgiftskapital, bokfördt
inom linien medR:mtl50,000
R:dr .................................
Innestående fond för Göta
kanals underhållande.....
Diverse skulder.................
j 17 9 8 d. 9/3
11811 d. 30/i2
1893
1890 d. ''•/.
1892 d. 3"/,
1750 d. Va
1815 d. »In
1778
1833 d. 31/i2
Räntefot,
3 */j %
3''/-i %
Återstående kapitalskuld den 31 December
1893.
Fonderad skuld.
5 %
5 %
Icke fonderad
skuld.
Kr. 10,125
Kr. 2,250,000
Kr. 140,889
» 1,277,531:22
45
Reglemen
Årtal. §.
1866
1866
1882
1866
1866
1869
20
21
3
22
25
77
Fondför Hjelmarekanals och
slussverks underhållande
(utgör blott ett depositum
af fordringshandlingar)......
Dito för Strömsholms kanals
dito (dito)............................
D:o för Södertelje kanals (d:o)
Lappmarks ecklesiastikfonds
behållning, bokförd inom
linien med R:mt 100,777: 16
(statsutskottets utlåtande
n:o 28 vid 1869 års riksdag)
Brudgåfvovinsten (kapitalskulden
afskrifven); (statsutskottets
utlåtande n:o 15
vid 1859—60 årens riksdag)
Post-assuransfonden (ingår
bland Riksgäldskontorets
öfriga tillgångar, men med
den förbindelse, som § 77
i 1869 års reglemente innehåller).
.................................
Tiden, då förbindelserna
blifvit
utfärdade.
Räntefot.
Inom linien balanserade skulder Kr.
Summa Kr.
33,2 5 4,3 1 4:04.
Återstående kapitalskuld den 31 December
1893.
Fonderad skuld.
271,470,601:eo.
Icke fonderad
skuld.
46
Bil. B.
Riksgäldskontorets vid 1893 ärs slut utbnlansernde kapitalfordringar för de af dess medel
• utbetalda eller godtgjorda lån.
Reglemen-
tet*
Tiden, då lånet
utbetalts.
Annuitet.
Räntefot.
Ursprungliga
beloppet.
Kapitalåterstod
vid 1893 års
Årtal.
§•
a) Byggnadslån.
1866
39
Lån till staden Kristine-hamn och Varnums lands-församling, för uppbyggan-de af ny kyrka i Kristine-hamn ...................................
118491
/ 2 M
( jemte 1
1 ränta. J
3 %
37,500
6,000
|1854j
43
Lån till Vesterås domkyrka,
för densammas reparation
1860
—
—
28,000
—
28,000
—
36
Lån till staden Jönköping,
för uppförande derstädes af
ett nytt lärohus för ele-mentarläroverket..................
1861
5 %
4 %
120,000
57,958
11
Transport
—
—
—
—
91,958
11
47
Reglemen-
tets
Tiden, dä lånet
utbetalts.
Annuitet.
Räntefot.
Ursprungliga
beloppet.
Kapitalåterstod
vid 1893 års
Årtal.
§•
Transport
—
—
—
—
—
91,958
11
1866
90
Lån till Apotekare-societe-ten, för uppförande af en
byggnad åt Farmaceutiska
institutet.............................
1862
5 %
4 %
50,000
20,337
37
37
Lån till staden Umeå, för
uppförande af byggnader för
Umeå läroverk....................
1864
y>
25,000
15,199
26
Lån till staden Falun, för
uppförande af ett nyttläro-verkshus derstädes
1864
40,000
24,365
49
Lån till staden Sala, för upp-
förande af ett nytt läro-verkshus derstädes...............
1865
12,000
7,278
69
Lån till staden Halmstad, för
uppförande af byggnad för
ett fullständigt elementar-läroverk derstädes...............
1866
25,000
16,423
03
»
Lån till Kalmar Domkapitel,
för uppförande af en ny bygg-nad för läroverket i Kalmar
1866
»
40,000
26,241
83
1481)
Lån till staden Venersborg,
för uppförande af en ny
byggnad för högre elemen-tarläroverket derstädes ......
1867, 1868
40,000
27,247
48
148*)
Lån till staden Vestervik, för
uppförande af ny byggnad
Transport
—
—
—
229,051
26
'') Jfr § IG mom. 3 i 18G7 års Reglemente.
a) Jfr § IG mom. 4 1 18G7 års Reglemente.
48
Reglemen-
tets
Tiden, då lånet
ntbetalts.
Annuitet.
Räntefot.
Ursprungliga
beloppet.
Kapitalåterstod
vid 1893 års
Slut.
Årtal.
§•
a 1 . ...il
Transport
.--
—
|—
—
—
229,051
26
åt elementarläroverket der-städes.................................
1867, 1868
5 %
4 %
20,000
13,828
06
18G6
1481)
Lån till Upsala Domkapitel,
för uppförande af ny bygg-nad för högre elementar-läroverket derstädes . .
1867, 1868
140,000
96,647
52
5>
1482)
Lån till Karlstads Domka-
!
pitel, för uppförande af ny
byggnad för högre elemen-tarläroverket derstädes ......
1868
40,000
28,147
98
y>
1483)
Lån till Skara Domkapitel,
för förändring och tillbygg-nad af elementarläroverks-byggnaden derstädes...........
1868, 1869
»
»
40,000
32,344
13
18G8
47 *)
Lån till domkyrkan i Karl-
stad, för densammas repa-ration....................................
1869
6 %
>
23,500
5,131
16
1866
1485)
Lån till staden Kristianstad,
för utvidgande af elemen-tarläroverksbyggnaden der-städes....................................
1873, 1875
5 %
20,000
16,367
15
1874
5
Lån till direktionen för se-
minarium för bildande al
lärarinnor, för inköp af
byggnad åt nämnda semi-
''
narium ...............................
1875
y>
59,000
—
43,869
50
Transport
—
—
—
465,386
76
*) Jfr § 16 mom. 1 i 1867 års Reglemente.
*) Jfr § 16 mom. 2 i 1867 års Reglemente.
a) Jfr § 27 i 1869 års Reglemente.
4) Jfr § 26 i 1869 års Reglemente.
5) Jfr § 8 i 1873 års Reglemente samt § G mom. 3 i 1875 års Reglemente.
4$
Reglemen-
tets
Tiden, då lånet
utbetalts.
Annuitet.
Räntefot.
Ursprungliga
beloDDet.
Kapitalåterstod
vid 1893 års
Årtal.
§•
Transport
—
—
—
—
465,386
76
1882
17
Lån till föreståndarne för
Ili;
i T T
Linköpings domkyrka, för
fullbordande af tornbygg-naden å domkyrkan ......
1883
5 %
4 %
30,000
26,398
'' • 1
52
1887
15
Ytterligare lån till Linkö-
;:t.
pings domkyrka till betäc-kande af den brist, som
.....■!''<:
uppkommit i den beräknade
kostnaden för tornbyggna
den å nämnda domkyrka
jemte dermed i samman-hang stående arbeten.........
1888
»
»
30,000
•
28,375
47
1892
17
Lån till Skara domkyrka,
. V"'';''
för fullbordande afrestau-rationsarbetet å densamma
1893
5 %
4 %
40,000
40,000
= 560,160: 75
■ 1
b) Tomtreglering slån.
;’t . i •!
r
l * i! >
? .
1866
142
Lån till staden Karlstad,
''w« I •; .. i
n<
i - fii ! r t
( * r
för reglering af torg, gator
och tomter efter 1865 års
eldsvåda..............................
1867
6%
»
50,000
j 13,382
13
1872
32
Lån till staden Strengnäs,
för ny tomtreglering efter
1871 års eldsvåda.......
1872
30,000
—
14.61274
1 87 71)
7
Lån till staden Strömstad,
för ny tomtreglering efter
1876 års eldsvåda...............
1878
5 %
50,000
_
45,929
_
Transport
—
—
- ''
—
634,084
62
M So vidare $ ii i 1881 År*
Bill. till Riksd. Prof. 1804. JO Sami. 1 Afd. 2 Band. 7
(Riksg.-kontorets reglemente.)
50
Reglemen-
tets
Tiden, då lånet
utbetalts.
Annuitet.
Räntefot.
Ursprungliga
beloppet.
Kapitalåterstod
vid 1893 års
Årtal.
§•
Transport
—
—
—
—
634,084
62
/18 7 7
8
Lån till staden Söderhamn,
(1878
6
för ny tomtreglering efter
1876 års eldsvåda.....
1878, 1879
6 %
5 %
200,000
171,586
43
(1880
13
Lån till staden Hudiksvall,
(1881
10
för ny tomtreglering efter
1878 och 1879 årens elds-vådor .............
1881, 1882
200,000
180,901
79
1888
15
Lån till staden Luleå, för
ny reglering efter 1887
års a1 ds våda.........
1889
5 %
4 %
100,000
100,000
1889
17
Lån till staden Umeå, för ny
reglering i följd af den staden
år 1888 öfvergångna brand
1890
»
»
200,000
200,000
___
= 726,412: 09
c) Lån till kanal- och
slussanläggningar.
1866
931)
Lån till Dalslands kanalak-
tiebolag, för segelleds öpp-nande från Hattefura vid
Venern till sjön Stora Lee
1865,1867
5 %
. 3 %
800,000
392,618
96
»
942)|
Lån till Einda kanalaktiebo-
118}
lag, för utsträckning af Kin-
»
143]
da båtled medelst kanalise-
Transport
—
—
—
—
—
1,679,191 80
‘) Se vidare § 134 mom. 13 i 1863 års Reglemente.
a) Se vidare § 134 mom. 14 i 1863 års Reglemente;
§ 11 mom. 9 i 1867 års Reglemente;
§ 33 mom. 9 och § 41 mom. 11 i 1868 års Reglemente;
§ 24 mom. 11 och § 31 mom. 6 i 1869 års Reglemente.
51
Reglemen-
tets
Tiden, då lånet
utbetalts.
Annuitet.
Räntefot.
Ursprungliga
beloDDet.
Kapitalåterstod
vid 1893 års
Slut.
Årtal.
§•
Transport
—
—
—
—
—
1,679,191
80
ring af Stångån från sjön
j 1865 (
Rengen till Linköpingshamn
(1867 1870/
5 %
3 %
437,500
—
359,692
05
1866
143»)
Lån till Dalslands kanalak-
tiebolag,för kanal-och sluss-
anläggning mellan sjöarne
Östra och Vestra Silen på
Dalsland..............................
1868,1869
6 %
4 %
51,200
_
8,974
98
= 761,285: 99.
d) Lån till jernvägs-
anläggningar.
11866
75
LåntillNorbergs jernvägs nya
(1878
3
aktiebolag, för anläggning
af jernväg från Kärrgrufvan
inom Norbergs bergslag till
sjön Åmänningen ...............
1852
5 %
V
150,000
39,771
13
»
LåntillNorbergs jernvägs nya
aktiebolag, för fullbordan-de af samma jernväg.........
(1855)
(1856/
3 %
2 %
150,000
63,389
16
1866
79
Lån till Borås jernvägsak-
tiebolag, för anläggning af
jernväg mellan Borås och
Herrljunga.........................
1862, 1863
5 %
4 *
1,377,055
24
428,484
14
Transport
—
—
—
—
2,579,503
26
'') Jfr § 11 mom. 8 i 1867 Ars samt § 24 mom. 10 i 1869 års Reglemente.
52
Reglemen-
tets
Tiden, då lånet
utbetalts.
Annuitet.
Räntefot.
Ursprungliga
beloppet.
Kapitalåterstod
vid 1893 års
Årtal.
§•
'' •; i i:
0.
Transport
—
—
—
—
2,579,503
26
1866
80
Lån till Vexiö—Alfvestads
jernvägsaktiebolag, för an-läggning af jernväg mellan
Vexiö och Alfvestads station
: 1M;! i; 1 ■!
på Södra stambanan .......
1864
7 *'')
4 %
434,000
—
103,939
39
»
Lån till Helsingborg—Lands-
krona—Eslöfs (Helsingborg
—Billeberga, äfven Helsing-borg—Årup) jernvägsaktie-bolag, för anläggning af
jernväg mellan Helsingborg
och Årup..............................
1864, 1865
5 %
»
1,100,000
607,345
58
»
Lån till Kristianstad—Hess-
;;''
leholms jernvägsaktiebolag,
för anläggning af jernväg
mellan Kristianstad och
Hessleholms station på Sö-dra stambanan.....................
1864, 1865
720,000
374,451
70
■ ■tv ;
8
Lån till Ystad—Eslöfs jern-
vägsaktiebolag, för anlägg-ning af jernväg från Eslöfs
station på Södra stamba-
»1 i
,• i *
nan till Ystad.....................
1864—1866
»
»
2,450,000
-r-r-
1,368,246
55
»
»
Lån till Landskrona—Eslöfs
* i;. t >h
jernvägsaktiebolag, för an-läggning af jernväg mellan
Landskrona och Eslöfs sta-
tion på Södra stambanan
1864—1866
»
»
1,200,000
—
664,216
80
Transport
—
—
—
—
5,697,703
28
) Enligt Kongl. Maj:ts resolution af d. “/i* 1886.
53
Reglemen-
tets
Tiden, då lånet
utbetalts.
Annuitet.
Räntefot.
Ursprungliga
beloppet.
Kapitalåterstod
vid 1893 års
slut.
Årtal.
§•
. V.: <:
Transport
—
—
■TT i
__
—
5,697,703
28
1866
82
Lån till Uddevalla—Veners-
,. i;:
borg—Herrljunga jernvägs-
ii ii i
i; ••
<-1'' '' ;i.
aktiebolag, för anläggning
ö
af jernväg från Herrljunga
n
-1
öfver Venersborg till Ud-
devalla............................
1865—1867
5 %
4 %
3,240,000
—
2,051,013
85
1871
31
Lån till Karlskrona—Vexiö
•
t Öl '' liv
jernvägsaktiebolag, för an-
.
läggning af jernväg mellan
118721
städerna Karlskrona och
1873
Vexiö...............................
118741
5 %'')
4''/* %
2,600,000
—
2,109,328
43
»
»
Lån till Krylbo—Norbergs
jernvägsaktiebolag, för an-
läggning af jernväg mellan
j 1 S 7 21
Krylbo och Norberg
jl873/
6 %
5 %
406,000
—
301,088
10
»
»
Lån till Upsala—Margrete-
hillsjernvägsaktiebolag, för
1
anläggning af jernväg från
Upsala till Gefle .........
1873
»
»
500,000
—
381,712
53
»
Lån till Bergslagernas jern-
vägsaktiebolag, för anlägg-
ning af jernväg från Lud-
11874!
vika till Kil, mot skuldför-
1875
bindelse ..........................
[1876]
61/* **)
5,000,000
TT
4,516,690
60
Transport
—
—
—
—
15,057,536
79
'') So § 3 af 1886 års Reglemente.
’) Se § 3 af 1883 års Reglemente.
54
Reglemen
tets
-
Årtal. §
1878
1891
1876
11
>
Tiden, då lånet
utbetalts.
Annuitet.
Räntefot.
Ursprungliga
beloppet.
Kapitalåterstod
vid 1893 års
slut.
Transport
—
—
—
—
—
15,057,536
79
Lån till Bergslagernas jern-
vägsaktiebolag, för anlägg-ning af jernväg från Falun
till Göteborg, mot obliga-tioner å nominelt 5,988,600
Kr., efter 90 %.................
1878, 1879
5 %
*)
6,078,240
5,389,740
Samma bolags obligationer
af den *1/i2 1891 för in-lösen af utelöpande oin-friade kuponger tillhörande
ofvannämnda obligations-lån af den ,s/i 1874 .........
1891
4 %
1,707,800
1,707,800
Lån till Vestervik—Åtvida-
berg—Bersbojernvägsaktie-bolag, för anläggning af
jernväg från Vestervik öfver
Jenny, Gamleby och Åtvida-berg till Bersbo, med bi-bana till Storsjön...............
118771
11878/
11879J
5 *»)
4''/* %
1,865,000
1,735,966
95
Lån till Hultsfred—Vester-
viks jernvägsaktiebolag, för
anläggning af jernväg mel-lan Hultsfred och Jenny med
bibana till sjön Yxern, sido-
(18771
spår till Ankarsrum och
J18 7 8 >
» 2)
»
1,750,000
—
1,642,510
44
hamnspår vid Verkebäck...
|l879J
Transport
—
—
—
—
25,533,554
18
*) Motsvarande, å 90 %, ett primitivt belopp af kr. 6,763,600.
a) Se § 3 af 1883 och 1886 års Reglementen.
55
Reglemen-
tets
Årtal.
§•
1876
5
/ »
5 \
{1879
13/
1876
5
1881
15
Tiden, då lånet
utbetalts.
Transport
Lån till Yislanda—Bolmens
jernvägsaktiebolag, för anläggning
af jernväg från
Vislanda öfver Ljungby till
sjön Bolmen.....................
Lån till Gotlands jernvägsaktiebolag,
för anläggning
af jernväg från Visby till
Hemse kyrka....................
Lån till Södra Dalarnes jernvägsaktiebolag,
för anläggning
af jernväg från Krylbo
station på statens Norra
stambana öfver Avesta, Hedemora
och Säter genom
Gustafs och Tuna socknar
till Borlänge station å
Bergslagernas jernvägsaktiebolags
jernväg jemte bi
bana till Bispbergs grufve
fält .....................................
Lån till Varberg—Borås
jernvägsaktiebolag för an
läggning af jernväg öfver
Fritsla till Borås............
Lån till Lenna—Norrtelje
jernvägsaktiebolag, för anläggning
af jernväg mellan
Lenna station på Upsala—
Transport
{1877
{1878
1878
11879
11880
1881
1882
1879
Annuitet.
5 %x)
» '')
» '')
'')
Räntefot.
4*/a %
Ursprungliga
beloppet.
785,000
500,000
2,375,000
2,600,000
Kapitalåterstod
vid 1893 års
sint.
25,533,554
772,832
479,960
2,246,644
2,459,484
31.492,475 02
18
50
20
09
05
*) He § 3 n( 1883 och 188G års Reglementen.
56
Reglemen
tets
-
Årtal. §
1881 15
Tiden, då lånet
utbetalts.
Transport
Lenna jernväg och Norr
telje
...................................
Lån till Siljans jernvägsaktiebolag,
för anläggning
af jernväg från Borlänge
station å Bergslagernas
jernvägsaktiebolags jern
I väg till Insjön i Dalarne..
SLån till Skåne—Hallands
jernvägsaktiebolag för anläggning
af jernvägar från
Helsingborg öfver Engelholm
till Halmstad, från
Höganäs till Kattarp och
från Kattarp till Åstorp ...
Lån till Hvetlanda—Säfsjö
jernvägsaktiebolag, för anläggning
af jernväg från
Hvetlanda till Säfsjö station
å statens Södra stambana
....................................
Lån till Finspong—Norsholms
jernvägsaktiebolag,
för anläggning af jernväg
från Finspongs station å
Pålsboda—Finspongs jernvägsaktiebolags
bana till
Norsholms station å statens
Ostra stambana och Nors
-
1883
1884
i1885 f
(1886)
1883 — 1886
1883—1886
(1883)
<1885-
11886
1
Transport
Annuitet.
Räntefot.
Ursprungliga
beloppet.
4''U %
a)
746,197
950,000
94
Kapitalåterstod
vid 1893 års
slut.
31,492,475
746,197
924,014
02
94
13
1,500,000
300,000
1,467,913
293,582
34,924,183
56
71
36
a) Återstoden, Kronor 3,802: 06, af det ursprungligen beviljade lånebeloppet 750,000 Kronor eger bolaget ej rättighet
att utbekomma.
57
Reglemen-
tets
Tiden,då lånet
utbetalts.
Annuitet.
Räntefot.
Ursprungliga
Kapitalåterstod
vid 1893 års
slut.
Årtal.
§•
Transport
—
—
34,924,183
36
bolin—Ristens kommunika-tionsaktiebolags bana........
1883—1886
5 %
41/* %
500,000
486,323
22
1881
15
Lån till Stockholm—Rimbo
jernvägsaktiebolag, för an-läggning af jernväg från
Stockholm till Rimbo gäst-gifvaregård
(1883-1885)
( 1887 j
y>
»
500,000
486,323
DO •“
CO
»
Lån till Kinds härads jern-
i vägsaktiebolag för anlägg-ning af jernväg mellan Bo-rås och Svenljunga
^ C"
OO 00
00 00
H T-H
500,000
497,500
1884
14
Ytterligare lån till Skåne—
Hallands jernvägsaktiebo-lag för anläggning af jern-vägar från Helsingborg öf-ver Engelbolm till Halm-stad, från Höganäs till Katt-
arp och från Kattarp till
Åstorp .............
fl 885)
\1886f
795,500
778,483
49
15
Lån till Mellersta Hallands
jernvägsaktiebolag för an-läggning af jernväg mellan
städerna Halmstad och
Varberg .....................
1885
»
1,550,000
1,525,688
06
1886
10
Lån till Skara—Kinnekulle
—Venerns jernvägsaktie-bolag för anläggning af
jernväg från Skara till
fl 887)
Kinnekulle och Venern ...
fl 888/
»
324,000
318,918
02
Transport | -
—
—
—
—
39,017,419
38
Bill. till Biksd, Bred. 1894. 10 Sami. 1 Afd. 2 Band. 8
(Riksg.-kontorets reglemente.)
58
Reglemen-
tets
Tiden, då lånet
utbetalts.
Annuitet.
Räntefot.
Ursprungliga
beloppet.
Kapitalåterstod
vid 1893 års
slut.
Årtal.
§•
Transport
—
—
—
39,017,419
38
1886
16
Lån till Svartelfs jernvägs-
aktiebolag för anläggning
af jernväg mellan Carls-
dahl och Grythyttehed
J1887|
•
m. m. ..................
118881
5 *
4''/*. %
341,000
—
341,000
—
3>
Lån till Halmstad—Bolmens
jernvägsaktiebolag för an-läggning af jernväg från
Halmstad till Byholma och
Bolmen med sidospår till
j
18871
a)
sjön Södra Unnen ...........
1
OO
OO
OO
l-H
»
»
824,915
—
816,480
24
>
17
Lån till Göteborg—Hal-
lands jernvägsaktiebolag
för anläggning af jernväg
mellan Varberg och Göte-borg ..............................
1887
2,068,000
2,035,563
16
3*
16
Lån till Fogelsta—Vadstena
—Ödeshögs jernvägsaktie-bolag för anläggning af
jernväg mellan Fogelsta
och Vadstena till Ödeshög
1888
300,000
296,932
50
»
Lån till Mellersta Blekinge
jernvägsaktiebolag för jern-
1888
vägsanläggning från Karls-
1889
hamn till Ttonneby och
1890
b)
1,096,744
12
Gullbärna ..........................
1893
»
»
1,120,250
—
Transport
—
—
—
43,604,139
40
a) Enligt K. Er. af d. l,/6 1888 är statslånets belopp nedsatt med 85 Kronor.
b) Hvaraf vid. 1893 års slut återstodo ej lyftade Er. 18,000: —.
59
Reglemen
tets
-
Årtal. §.
1886
16
Transport
med bibana................
Lån till Mariestad—Kinne
-
till Gössäters järnvägsstation
med bispår...........
Björndalsbron och Munk
fors......................................
Lån till Klippan—Röstånga
jernvägsaktiebolag för an
läggning af jernväg från
Klippans station å Helsingborg—
Hessleholms jernväg
förbi Ljungbyhed till Röstånga
by ..................... .......
Transport
liden, då låne
utbetalts.
Annuitet
. Räntefot
Ursprungliga
beloppet.
Kapitalåterstod
vid 1893 års
slut.
a
—
—
—
43,604,139
40
1 (18891
S <1892;
(1893j
r
i
5 %
I
4 Va %
1,000,000
1,000,000
1890
5
»
’; ^
»
305,000
—
305,000
—
(1890}
(1892/
»
404,000
—
404,000
(1891}
}1892(
»
90,835
90,835
(1892}
}1893J
»
290,000
290,000
—
—
—
—
—
15,693,974
4 Oj
60
Reglemen-
tets
Tiden, då lånet
utbetalts.
Annuitet.
Räntefot.
Ursprungliga
beloppet.
Eapitalåterstod
vid 1893 års
sint.
Årtal.
§•
Transport
—
—
—
—
45,693,974
40
1891
18
Lån till Malmö—Tomelilla
jernvägsaktiebolag för am
läggning af jernväg från
Malmö öfver Staffanstorps
/1892i
11893/
a)
station till Tomelilla.........
5 %
4 >/, %
1,300,000
—
800,000
—
»
Lån tillNorra Södermanlands
jernvägsaktiebolag för an-läggning af jernväg från Ny-
by bruk till Södertelje med
bibanor till Åkers stycke-
bruk, Strengnäs, Mariefred
och Igelstaviken ...............
1892, 1893
»
»
b)
1,800,000
800,000
»
19
Lån till Hernösands—Sol-
lefteå jernvägsaktiebolag
för anläggning af jernväg
från Hernösand till Sollef-
c)
teå .......................................
1892, 1893
»
2,350,000
—
2,323,100
—
»
18
Lån till Norrköping—Söder-
köping—Vikbolandets jern-vägsaktiebolag för anlägg-ning af jernväg från Norr-köping till Söderköping
d)
400,000
m. m..................................
1893
»
653,000
-
—
= 47,969,215: 57
Summa
—
—
—
—
50,017,074
40
a) Hvaraf vid
1893 års slut
återstodo
ej lyftade Er. 500,000
b) D:o vid
d:o
d:o
Er. 1,000,000
c) D:o vid
d:o
d:o
Er. 26,900
d) D:o vid
d:o
d:o
Er. 253,000
61
Allöningsstat för Riksgäldskontorets tjensteman och vakt
betjening, att gälla från och med år 1894.
1 Sekreterare.....................
och ombudsman
1 Kamrerare.......................
1 Kassör ...........................
1 Revisor...........................
1 Kassabokhållare ............
1 Lånebokhållare...............
1 Registrator och Kanslist
1 Kammarskrifvare............
1 Förste Vaktmästare ......
1 Vaktmästare ..................
2 Vaktmästare .................
Lön.
Tjenst-
görings-
penningar.
Arfvoden
och miss-råknings-penningar.
Summa.
Ålderstillägg.
4,400
4.000
8.500
2.500
2.500
2.000
1.500
1,500
700
600
1,200
*1,600
1,600
1,200
800
800
800
900
600
100
100
200
400
400
800
} 6,400
6,000
5,500
3,300
3,300
2,800
2.400
2,100
800
700
1.400
I Efter fem års tjenstgöring
1 inom graden kan lönen höjas
1 med 500 kronor och efter
tio års tjenstgöring med
ytterligare 600 kronor.
Efter fem års tjenstgöring
■ kan lönen höjas med 600
kronor.
Efter fem års tjenstgöring
, kan lönen höjas med 100
kronor och tjenstgörings-penningarne med 100 kr.
Summa| 24,400
8,7001
1,6001 34,700
Vaktbetjeningen åtnjuter fri bostad med nödig vedbrand. Skulle denna förmån
komma att för vaktmästarna eller någon af dem upphöra, äro de berättigade
att i stället såsom tjenstgöringspenningar uppbära 200 kronor hvar.
Vid tillämpningen af denna aflöningsstat iakttages derjemte följande:
l:o) De med hvarje befattning förenade tjenstgöringspenningar, arfvode eller
missräkningspenningar få uppbäras endast för den tid, tjenstens innehafvare verkligen
tjenstgjort eller åtnjutit semester, men skola för den tid, han eljest varit
från tjenstgöringen befriad, utgå till den, som tjensten förrättat; dock må Fullmäktige
kunna medgifva den tjensteman eller vaktbetjent, som af sjukdom hindras
från bestridande af sin tjenst, att uppbära de för samma tjenst anvisade tjenstgöringspenningar,
arfvode och missräkningspenningar eller någon del deraf.
* Så länge sekreteraren innehar fri bostad, utgå tjenstgöringspenningarne med endast 600
kronor; dock så att, vid afdrag i följd af tjenstledighet, detsamma, med tillämpning af de för sådant
fall gifna bestämmelser, sker för hela beloppet af tjenstgöringspenningarne från aflönings.
beloppet i dess helhet.
02
2:o) För bestridande af tjenstgöringen under semester ega Fullmäktige att
anvisa till extra ordinarie tjensteman arfvoden, beräknade efter ett tusen kronor
för år.
3:o) Innehafvare af lön enligt förestående stat äro underkastade den vidsträcktare
tjenstgöringsskyldigbet eller den jemkning i åligganden, som kan varda
stadgad, och böra de fullmakter eller konstitutorial, som för Riksgäldskontorets
tjensteman utfärdas, innefatta förbehåll om deras skyldighet att åtaga sig de nya
eller förändrade göromål, som kunna dem åläggas.
Indragningsstat vid Riksgäldskontor cl.
Kommissarien Herman Husberg ............................................................
4,400
Kontorsskrifvaren Axel Adolf Stridsberg ............................................
1,500
—
Summa kronor
5,900
—
Pensionsstat vid Riksgäldskontor.
Förre Ombudsmannen Leontius Hallman .............................................
1,500
Förre Notarien August Neijber ............................................................
3,000
—
Förre Förste Vaktmästaren J. Petersson.............................................
800
—
Förre Kammardrängen Per Fredrik Pydqvist.......................................
575
—
Summa kronor
5,875
—
Anmärkning: Ofvanstående pensioner indragas vid innehafvarens frånfälle och äfven
dessförinnan, så vida de för pensionernas utgående stadgade vilkor
upphöra.
G 3
Förestående tre stater, nemligen:
Aflöningsstaten för Riksgäldskontor, upptagande en summa af...... Kr. 34,700: —
Indragningsstaten vid dito ..................................................................... „ 5,900: —
Pensionsstaten vid dito .........................................................,............... „ 5,875: —
äro uppgjorda och faststälda vid lagtima riksdagen i Stockholm den 12 Maj 1894.
På Riksdagens vägnar:
ol
u
För Första Kammaren:
ht lj 1 hili . !;! • ■, ,i it
För Andra Kammaren:
Pehr Ehrenheim,
Robert De la Gardie,
n. y. Talman.
u. v. Talman.
C4
Fullmäktige i Riksgäldskontoret,
välde af 1894 års Riksdag:
Ordförande: Generaldirektören, Kommendören med stora korset af Kongl. Maj:ts
Nordstjerneorden, Herr Frans Albert Anderson;
Statskommissarien, Kommendören af Kongl. Vasaorden l:a kl., Riddaren af Kongl.
Maj:ts Nordstjerneorden, Herr Per Samselius, vice Ordförande;
Godsegaren, Kommendören af Kongl. Vasaorden l:a kl., Riddaren af Kongl. Maj:ts
Nordstjerneorden, Filosofie Doktorn, Herr Friherre Johan Nordenfalk;
Godsegaren, Kommendören af Kongl. Vasaorden l:akl., Riddaren af Kongl. Maj:ts
Nordstjerneorden, Herr Edvard Sederholm;
Grosshandlaren, Riddaren af Kongl. Maj:ts Nordstjerneorden, Filosofie Doktorn,
Herr Otto Magnus Höglund;
Riksdagsmannen Herr Johan Johansson i Noraskog;
f. d. Löjtnanten, Fabriksdisponenten, Riddaren af Kongl. Maj:ts Nordstjerneorden,
Riddaren af Kongl. Vasaorden, Herr Oscar Wilhelm Odelberg.
Suppleanter:
Kamereraren, Riddaren af Kongl. Vasaorden, Herr Erik Wilhelm Lilhesköld
Kanslisekreteraren, Herr C. J. August Wall;
f. d. Riksdagsmannen Herr Nils Olsson i Ättersta.
G5
Revisorer af Stats*. Banko- och Riksgäldsverken
film/.
vid 1894 års^ revision:u -s ift^l5l
•(
mWiVI! .''A A, iioli <(
För första Kammaren:
n ,>V"uV:\\ V A n !» >i.
Ledamoten af Riksdagens Första Kammare, Herr ;ff. .Fafå; n “
» » y> » » -“ Friherre G. Ö.A. Klingsporf
» » » » » Herr G. V. U. Eudebeck;
Majoren vid Kongl. Södermanlands regemente, Friherre K. A. S. S. Åkerliielm;
Kaptenen vid Kongl. Maj:ts Flotta, Herr D. U. W. Linder;
Ledamoten af Riksdagens Första Kammare, Herr J. A. Sandberg.
viiVnv>i'' tV\ , (1 •lMiln l
,WvvWA K .''A noll .<
Suppleanter:
Ledamoten af Riksdagens Första Kammare, Herr Gustaf Andersson;
)) i) » » » Herr I. Kerfstedt;
Rektorn, Herr G. O. F. Westling.
Bih. till Biksd. Prof. 1894. 10 Samt. 1 Afd. 2 Band.
(Ritsg.-kontoreU reglemente.)
9
66
För Andra Kam
e\i?!«*< Ii;
ainniaren:
Riksdagsmannen, Herr C. W. Odlande}-;
» Herr J. E. Wikstén-,
Herr J. Bengtsson i Gullåkra;
»
B
B
Herr K. E. Holmgren;
Herr 0, 4. Ericsson i Ofvanmyra; { !.„.„4J,|,aii;J u ,n.t.
Herr 0. Jonsson i Hof.
: ;V.-kivWA . \ - \ Hall « ''X it t
isV . AK ''» ?. i A > i i. i. I i-tnijiiiiiiui i^hiiP- igi.mvi fth HöfojaM
\ V V U \ it -it JI/; l^iiuW In/ irjaslqaH
•V> »Wiwvji''- i'', m s l?» Suppleanter* , , rål >4Jif(r.j()l In uaJooiflb-iJ
Riksdagsmannen, Herr Friherre W. G. von Schwerin;
B Herr K. A. Kihlberg;
b Herr C. Gethe.
.K . ‘ .*>>) i i-tH i uiiuttil i/iR Ja t i
V ii)H •< u « t 4
vm\tu''l( ri «> O II all
r.«v.)''v V W\k
.wä .i...va ww m
( »fy*l I JgiHjt i
67
It?; )
v<> i
.or, (
•0. . . loffnv.qi iJjj \ tariff
•r.å *i‘io raoimil .fvta 
fr. o ........ . isr amu» röra
»Ii 1
«f> >ii t (fao ''4''ii/niVilto
.-''it
REGISTER
.......... .....oixnytull
nit i ».latiiiirot aiw^tti-of ti!
.. yirinofj »fj:l ; / rf-io »I»
i i MuojOs ibnisUim V
jyiOtnnjhfbläg
bly
t TtOim»*
öfver
P, ■<
-imf) -fmlbydiojo lyfta
■}''Aci tf so nénfol^
.............. Onaflixi
..............•oyiciniolnjiUis ,v
,tjf
1894 års Reglemente för RJksgäldskontoret.
, ''V ! >‘V
u.W.m\jV\
0''ÅT.*''i\>T»"t\
) •, t
Ackord för riksgäldskontorets fordringar
får icke utan Riksdagens
samtycke medgifvas ...............Sid,
Aflöning för justitieombudsmannen
i m. fl......................... »
» » Riksdagens biblioteka- [
jie äfvensom för en .''
hos honom anstäld
.< vaktmästare..........''... b
» » riksgäldskontorets tjen- i-t
stemannapersonal och
: V vaktbetjening............ »
Aflöningar, anslag till........................... b
Aflöning »stat för riksgäldskontorets
tjensteman och vaktbetjening
................................. »
Afsked för tjensteman och vaktbetjening
.......................................... »
Allmänna hypoteksbanken ..................... »
Amortering, extra, af statsskulden...... b
b af statslån utan viss bestämd
ätcrbetalningstid .... b
Amorlissementsfonder .......................... »
Annuiteter och räntor, anslag till ...... b
Anslag skall utfärdas angående lediga
fenster vid riksgäldskontor »
Ansvarsskyldighet, fullmägtiges............ *
a noll i; • rsisbiidmi • :>r* tlew f
sioTogivor *rr''>a«h*
rf-''
20.
>• rofnojfsfciagsjin l
sm? ».m § 35. fl
... Iiiisod KopiigätnlSul 1-v''iö tV»r.
>Y\
17. v
i-nefrätu.'' § 28.
.......... ........... 8B02fibs>fl}l ,ÄVU.>’fV
>M\
tf
va
............. «
Vt \
ii
15.
liiloimq !(ii '' >>. .-o,
§26. «
\A\
•i H''
U^t lyjsriio^ni K-l-jiotnods-ieas i
iH
18.
''Ån don -spebiijii icl inmuta .kvv
.................. •'' A 31.
,,v\
22.'';..
ff< å-iv n ,\''\''\> § 39. 5i
* . ... ..
M
..........ftirdp.wiMv.
)S\\
61.
)?r4uoa
40. /! •'' mim- §§ 100, 101.- o*i.\
34. I,!m- n söv ;§ 78.1
4, 24. §§ 3, 42.
ngili-d !''• vd
24. § 42. i*
4, 24, 26.1-1 •:mi''.§§ 3* 43, 47.
4, 22. lic." !ji 3, 39.
»fl > • -Ii 1:1.1"I ''in, •vill I-‘IM li -V-iVu''.''.
38. •}i«ii.• l~V‘ fii)J § 90.
28.....* | 57,
68
Ansökningstid till lediga tjenster......... Sid
Anteckningsböcker, kassörens och ka
mererarens
............ b
Arfvode för fullmägtigc samt deras
ordförande och två deputerade
........................... »
b b Riksdagens revisorers kansli
och vaktbetjcning...... »
» b förrättande af tjenst i riksgäldskontor
......(.1. i
Befordringsgrunder vid riksgäldskontor
............ »
Begrafningshjelp efter obemedlade tjen
stemän och vakt
betjente
.................... b
Behållningar, statskontorets
Belöning för extra arbeten .................. b
Bergverkstionden,, vjljioffär upphof*»- . , f
de af........................ b
Berättelser, fullmägtiges........................ b
b justitieombudsmannens
b Riksdagens revisorers...... b
Besigtningar å riksgäldskontorets och
Riksdagens hus............... b
Besvär öfver fullmägtiges beslut ...... b
Bevillningsförordning, utfärdande af ny B1
Bibliotek, Riksdagens ........................... b
Bibliotekarie b
Bihanget till Riksdagens protokoll,
tryckning af........................ b
Brist i statskontorets inkomster fylles b
Byggnadsfond för riksdags- och riks
bankshus.
....................... b
Dalslands kanalaktiebolag, revision af b
Deputerade, fullmägtiges ...................... b
Diarium, ombudsmannens..................... b
Enke- och pupillkassan vid riksgäldskontor
......... B
Entledigande af tjensteman och vakt- ''t
betjente vid r''1 1
Sid.
38.
§ 90.
D
31.
§ 67.
»
18.
§ 30.
D
16.
§ 27.
B >
1 0
n»:i ii
§ 88.
1)
38.
§ 92.
»
20.
§ 33.
?>
21.
§ 38.
D
19.
§ 32.
■ ''10*1
''iJlIOlHOl
»11 elit HVI
§ 37.
D
21.
B
33.
§ 72.
D
18.
§ 29.
ö
16, 83.
§§ 27, 74.
t
31.
§ 68. •• ><■
D
30, 39.
åt §§ 66, 97.
’ D;
35.
f § 83.
D
15, 35.
§§ 26, 82.
D
15.
§26.
»
D
33. ''
■ t § 75.
1 D
13. ! •ii ?■
{ 19.
)qÄnnuifp>isj
, *
32.
,-!§§ 70, 71.
: b
34.
§ 76, till:
D
18, 28.
§§ 30, 56.
D
■ } t
31.
0 i!(:i § 67.
.............. vfiifr
, D
20, 37, dt-.
§§ 34, 88.
>•}. t.
,V, t
i-.t,
'' tur
.1 kontoret .....................1..
Ersättning för bestridande af lediga
B
34.
§§ 94—96. . i
r.r.\ t fTMSIt ffsista»*-. It; «
tjenster ..............................
Expedition, justitieombudsmannens ■ .
, ir
37.
• .i ; ri § 88. <-
..... ...........
och tryckfrihetskomitöns
Expenser för justitieombudsmannens
och tryckfrihetskomité^
17.
Stil gBlnns , § 28. 4 ■> .....t
|. ,J /»bneåvea *nbtlittir ilerfs
■''■iftodaMfips-ii''! i»tv totsmifj
expeditioner........................
a
18.
§ 29.
69
Extra ordinarie tjenstemän, ang. vilkoren
-Bflui
a »t i f»! • .raJusahppi*
1 . ,1c för deras antagande
Sid.
38.
b B .B , ?och vaktmästare,
f
•i .....
. ''jinb:jijti ablirfsuis
i t J deras skiljande
........ t
från riksgälds-
.,!■
... .......rriliiiBggiifi
.i t;< kontoret............
B
40.
7‘:’r"!
b b ■» , (b gratifikationer åt
B
19.
..... ••;!§ 32. l!i
b b b b åtnjuta ersätt-
Korf (i
J • l,ljll''>rf9l>iuj$4.!l ( il
ning för förrät-
it
:>" t. Jim
II ) tände af ordina
-
■ v rie tjenst............ b
Flyttningshjelp för justitieombudsmannen.
................................ *
Fond för nytt riksdagshus .................. »
b för understödjande af odling af i
sänka trakter ........................... »
Fordringar, riksgäldskontorets ............ b
b b förteck
ning
å b
Fullmagter för riksgäldskontorets tjensteman.
............................. »
b granskning af riksdagsmän- I.",
nens................................. »
Fullmägtige i riksgäldskontor och
deras suppleanter ............ b
b ega att af Riksdagens revisorer
begära råd och yttranden
;.............................. B
Fullmägtiges ansvarsskyldighet............ b
* antal för besluts fattande b
b arfvodenochrcsekostnads
ersättningar.
............... b
b befattning upphör ......... b
b berättelser........................ b
b besluta öfverklagande...... b
b deputerade........................ b
b komplettering.................. b
b ombud.............................. v
b omröstningar................... b
b ordförande och vice ordförande
........................ B
b protokoll............................Ib
b sammankomster................ B
b sammanträden gemensamt
med fullmägtige i riks
-
b ställande till ansvar......... b
b ''suppleanter ..................... b
. iHgfiiolt/i''
37.
.. . lliitsKSla
HIIi§r 88i II. ''
lutt* eu V)\ VA» un\W>, A
17.
. i »lailflOgäl
§ 28.
32.
i m l hUi tu> i >i § 70. «
. . Sfi I .»iXilS
11,
12, 23.
§§ 12, 13. ■ ’ • ■
5.
bojar.) bni»,.».
§§''4, 5, 42. .
J‘l<> 1 ''ti - l
uMuddibJa t Öl
46-
-60. t .i!
u. ''•bni
atyromsrf if
Sft ilo, d i i »• ii *
38.
> r <• 11 r, ■ -villig 92.
tf
nuiirasib arienri
luiisbi/diuo v
36.
•rit’infiilIiA -jiii
o: § 84.
ir>A< ! »JonJ/Ki
''rfsl>röqsrfi i o «
64.
... i :
il fU!(lir>PUT''>;l
i o .:> Hi*
-grfn 117 Dill
->i iadirffiv
29.
........... toio
§58.
28.
-nio ;{•»'', n(i‘-b»v
i !§t 57.
29.
»vbJu mnoii-i''/
§ 63. •:
- im •. irtnu v1'' ''■
U v'' .V AI. V i
27.)« ,r § 54.
33. i •■-dio sin! § 72.
30, 39.i: nr.,ii:J»..I r §§ 66, 97.
18, 28. v'' . | 30, 56.
27. ni9fi/.l jbai!ivod§§ 51, 52.
28. 34, 35. ''d, §§ 56, 78, 83.
30. (i: -lödin ,»-§ 65. I
tf UDp.t . il ! ‘i
27,64. . -i..*-.» ; § 50. ^ WW.
29. p:n >!§. 59. .»iicno-i''4 .
29-30. §§ 59—66.
i.»''t /:''t •syfw^ol n »
lårttabiii:
35. §83. !u «
28 -SJUA i »i § 57. npju
64 .u. (!■ r-jitii ■! •• n
70
27
30.
29.
25.
4.
22.
21.
35.
! ii
-
JHIWl jl!
Fullmäktiges suppleanter, deras inträdande
.............................. Sid. 27. .''bni -alu
» särskilda uppdrag............ »
b tjenstledighet .................. »
» åligganden....................... »
b öfverläggningar............... »
Förfall för fullmägtigc .................... b
Förräntning af riksgäldskontorets kontanta
tillgångar och behållningar
.......................... B
» af 1888 års statslån ......... b
Försäljning smedel för mindre kronolägenheter
... B
b Oi * kronans hus i
städerna ...... »
Garantiförening, sågverksegarncs......... b
Generalassistanskontoret, f. d.,understöd
för sterbhusen efter obemedlade
tjensteman m. fl. vid... b
Granskning af kassörens och kamerera
rens
anteckningsböcker b
» b ombudsmannens diarium b
b b riksdagsmäns fullmagter
b b riksgäldskontorets räkenskaper.
..........................
Gratifikationer till e. o. tjensteman och
vaktbetjente vid riksgäldskontor
...............
Göta kanal, ledamot i styrelsen och ombud
vid revisionen utses
Hallsberg—Motala—Mjölby jernväg, anslag
till inköp af
Helgeandsholmen, ang. uppförande å, af
nya hus för Riksdagen,
riksbanken m. m.
Her nösands-Sollefteå jernväg saktiebolag,
ang. beviljadt låneunderstöd
åt .......ÅÅ.......
Hudiksvall—Nåsviken, ang. inköp af
jernvägen mellan
Hufvudbok, riksgäldskontorets ............
Hus, kronans, i städerna .....................
b Riksdagens...............................-u..
b b lokaler inom, få för
vissa ändamål upplåtas
b riksgäldskontorets........................
b ang. uppförande af nya för Riksdagen
och Riksbanken m. m.......
§§ 51, 52, 54.
31—36. un ro- §§ 67—85.
29. -o i ia Iföl § 61.
■ • ''ii i o tv § 55.
'' §§ 64, 65.
Mm §§61, 62.
- em tall ■ i. *•
nöi »öl gBin
■ !)i.-i § 44.
§3. ;
loi H- • •"
§ 40.
U,b.p.''''li>!n ijt.i ,
oi'',;. § 36. .ii r!
§ 80.
Om itnoijsoliiyi-a''! >v>.
§ 33.
'' b- b
20.
iijj! Rtciioino.
31. § 67. i
31. nu . i.,t | 67.
B
36.
liv) O
§ 84. o
t *n i
Ib
26.
. . . loin,:-''!-. § 47.''
o:
•»■r-vjÄbBaliJT In «v»
flor» t »/it ii l1*) 1 (1?, ( 7
»
19.
§ 32. > i
.. awHvitna - bv
, t. .
B
35.
■ L»ft <
r ^ § 83. - vt
li-.»•> ff di-v n-
"
B
6.
........li.-ii! § 7.
’ t
iöd
*
32.
''■>§ 71.
«
ti
.......-n *
O
B
11.
§ 11.11-
rt
B
5.
§ 6.
B
26.
§ 47.
!b§ 36. (
B
21.
B
15, 31.
§§ 25, 68.
■Tim-i-, liobfiitnam osh
*4
B
31. vin
i i.uiHui § 69.
B
15, 31.
......i §| 25, 68.
lu/sns Iii) obir/slint»
B
32.
§§ 70, 71.
TI
Hypoteksbanken, allmänna.....................Sid. 34. *ioioiriö-Lf>ii § #8. rAAu
Indragningsstat vid riksgäldskontor^ » 62. niilndta lida . ''biinkomster,
statskontorets, brist titi, k t>i^ ..................obaroa
fylle* .,''.T.......................
riksgäldskontorets ........... »
Inlösen af förfallna obligationer och
räntekuponger..................>%
b ds. k. riksgäldssedlar .........v»
Inspektor öfver Riksdagens bibliotek
utses af fullmägtige............ b
Inventarier i riksgäldskontorets och
Riksdagens hus.................. »
Inventering af låne- och säkerhetshand
-
13.......t-ymtnoJ&iiiJe tl |Sb
20—25. §§ 35^-46.
tu! toiVfsiivjVxtwoA
4, 24. m ''!•>§ § 2, 43.
4. ni ilo ■''•nöj 2:
......... ................Vr. !\''v i t. V''0 tu. A
35. . .''Ut!''.‘.lilja '' §
* j*jiotir
31, 33. •tf. §§ 68, 7fi>u<
t ,.n£il TiijitfoU-Jttillx» t;. ui<
lingar 4...............................
»
31.
?ji»i ■»! § 67. röt «
Hallsberg—Motala —Mjölby,
tiUr.u tu
i‘J lilVC-Tui äJ ll/il <1 •(
anslag till inköp af............
B
6.
§
Hudiksvall—Näsvikens, an-
t BI» :J i o / hiiu1,!-,* a ti
slag till inköp m. m. af...
B
5.
......Till.j. 6.U*.
Luleå—Norska gränsen, ang.
inköp för statens räkning
"in t
,»:JoToieoiaW«ga4it i
*i . ...... .....
................no A lut-f
af .......................................
6. ni ffios I‘>
''Ti'' § 8. 1 "
Jernvägar, enskilda, låneunderstöd för »
b statens, anslag till ny rörlig
materiel vid........................ b
Jernväg sbolag, enskilda, revision af
deras förvaltning m. m. b
Jernvägsbyggnader, statens, anslag till B
Justitieombudsmannen, flyttningshjelp
för...............''*
Justitieombudsmannens jemte den hos
honom anstälda
kansli-ochvakt-v<''
betjenings aflö- i
ning.
................ b
» t'' embetsberättelse .i
» embetsresor...... b
b expedition och A
dess expenser b
j> »■> i insättande i em- f
betet.................. 1»
Kansli- och vaktbetjéning, justitieombudsmannens
B
» -''‘''b riksgäldskontorets.
......v B
Kapitalfordringar, riksgäldskontorets
vid 1893 års slut
utbalansorado......... b
„A
§| 9—11.
ii* of.|f«Thtof »It TÖl ''SVÄl t SOVHU'' Å
13, 23.
ju §§ 18, 42.
<■, ..... ....in .in nofhjJoioiq
34. t ilju37viillii .• ...in ...,t"A
5, 6, 12, 13, 23. §§6,7,14—16, 18,42.
''it, ■ : I ■■ ,VlH,.*Å . • \
17.
§ 28. -.
•.tgihiillxit Snidd viVsAuifvV
/tio -Bi #51 fa tf idiom binyiA
.....................;t074-r-.v
■t 1 Violin
i*v >V*,''UlU'' Alf* »il-.i Vin''! 1
17. f-ini
!•: §28.
huV
18. iuf
18. jo fil i .-.•Ii;
§ 29.
f § 29. ''
iiv\
•« tudbtfU v>iiV(T|
18.
''*m, *!t-- m .oi
it»\W §‘29. U- ■■
i. V
U; gui •
35.
b0*
00
02
IM
''< I. i
lifi4en*> JA V'' •''< vA i>mi
Ur |
17.
U7)
hO
00
•
,<
l'' \
•i ''in oiiricioiui,
\ i•*t ton fry
,0.\
37.
§§ 86, 87.
<>>\
1 ‘f ■luivtn.i''>(1 , -....t
,\f
46- 60.
...............) f* ✓
7
72
Kapitalskulder, riksgäldskontorets vid
1893 års slut utbalan
serade.
..........................Sid
Kassaförstårkning åt statskontoret...... *
Kinda kanalaktiebolag, revision af...... t
Kompetensvilkor för riksgäldskonto
reta
tjensteman ... »
Konstitutorial för tjensteman............... »
Kontorsexpenser..................................... »
Konvertering af äldre statslån.............. »
Kreditiv, anvisade på riksgäldskontoret »
» angående sättet för bestridande
af utbetalningar från...... b
b för infallande krig..................! v
» » rikets försvar eller andra
vigtiga ändamål.............. »
b » telegrafverkets oförutsedda
utgifter........................ b
» riksgäldskontorets, i riksbanken
.................................... B
Kronolägenheter, mindre, medel som in- It
f! flyta för försäljning af b
Kungörelser för infordrande af anbud
& tryckning af riksdags
-
protokollen m. m............ b
Kuponger, tillhörande statsobligationer,
vi inlösen af....................i....i >
ÅJ/rfcowitftes-kostnader, angående bestridande
af...................... *
Ledigheter bland fullmägtige .............. b
Liqvid mellan stats- och riksgälds
verken.
...................................... b
Likvidation- och amortissementsfonder »
Luleå—Gellivarabanan, ang. inköp af Ti
materiel för...... b
Luleå—Norska gränsen, ang. inköp
m. m. af jernväg mellan b
Låne- och såkerhetshandlingar, inventering
af b
Lånerörelse, riksgäldskontorets........... b
Låneunderstöd åt enskilda jernvägar b
lönebesparing ...''.U..i............... b
Löneförhöjning, vilkor för åtnjutande af b
Löneskilnadsersåttning........................... »
Missväxter, behöfvandes undsättning
vid............................... b
Norbergs jernväg, ang. dödande af inteckningar
i ........................ b
►I''-
. . . anfiisiitiut
LV>\
■i \
OTotiuaiui
bf««gjiir bi; >''
42-
-45. !
u\
13,
25.
§§ 19, 46.
34.
....... ftj
• iv<-ii. T * § ,76. «n
if) i
Biliifihbt nv-.b
VA
38.
i -/Ut'' . § 91.
38.
<•*. § 92/
15.
fj
Sfi§ 25.i ■
v rA
23.
’ § 42.-,,
14.
f» .
§§ 20—23. .v.''., .
l V''. V
14.
f ni
.H.-nf >1»
:f''i § 22. it. 1\‘,
l,d
14.
§ 20.
vdh.it''.
i1 Ij- »*i!/ • ii '' *
v,Y
14.
t . aH
:hri it § 21. iti-
nii r-''ii . ä
i ■!».»''/-■ ~ ill»!
14.
. ti: .fn
- § 23..
M
i i’ adam/. ■ hot::.i **
25.
j{! cn^tti i ?
:f! Jk ''! § 45.jiu.
22.
''.It flöts! :i
• bt:u;nhl § 40/
v.\_
giliöt va filt fn .aautate
..............:.......hi7 bill >)e/n
33. iroihi ,«t. § 75.
« in is vni.l!;:/?,i isart,}''
4, 23, 24.-m, ,>avin § 2, 42, 43.
ql,{(famntalw’i •.:**•.•,« • xV.V.!''
22. .,*r §39.
27.- hvit l ‘:''f " 51,
22,
26, !
• i-ifoiJj; ■;
§§
39,
49.
4,
24, 26.
n !({:•{; td
§§
3,
43,
47
12.
Otti’!*
ftfetidiH-''
§§
14,
15.
..... -JO*
6.
fi*jA rn
ylili ;X''j
§
8.
:•> ''rn->h
31.
-»:1 ''* i •
hncttixai
§
67.
14,
23, 25
.... J .1 >‘1
§§
22,
42,
44
7-
—11.
nfif ,Ui%\
§§
9-
-11.
37.
§
88.
18.
§
31.
37.
i..
§
88.
''i« tfn
hV.V,
\ ■
23.
fn!''. ,
1 i
u
41.
5.
■k
!.
§
5.
Obligationer, riksgäldskontorets...........Sid.
» ang. preskriptionstiden för b
b svenska statens, skola till
ett belopp af högst sju
millioner eventuel tillhandahållas
riksbanken... »
O äling slånefonden ................................. »
Ombud, Konungens............................... »
b fullmägtiges ............................ b
Omröstningar, fullmägtiges................... »
Ordförande bland fullmägtige............. b
» vice b b ................ »
b b fullmägtiges, utses af fullmägtige
sjelfve................. b
Papper, upphandling af................. b
Pensionering af riksgäldskontorets tjensteman
och vaktbetiening b
b af Riksdagens bibliote
karie
och aen hos honom
anstälde vaktmästare... b
Pensionsstat vid riksgäldskontor...... b
Postsparbanken, ledamot i styrelsen för,
utses af fullmägtige »
Preskriptionstid för riksgäldskontorets
skulder........................ b
Protokoll, fullmägtiges ........................ b
b Riksdagens, tryckning af ... b
b Riksdagens från och med år
1867, ang. upprättande af
register till ....................“. b
Redovisning af de till riksgäldskonto
ret
ingående medel....... b
b för liqvidations- och amor
tissementsfonderna.
....... b
Register till kamrarnes protokoll med
bihang, från och med år 1867;
ang. upprättande af.............. B
Resekostnadsersättning för Riksdagens
revisorer ...... b
b 1 för fullmägtige B
b för justitieombudsmannen
B
Revisionsberättelser från enskilda jem
vägsbolag.
............. b
Revisionskostnader.................................. b
Revisorer, Riksdagens, vid 1894 års
statsrevision och deras
suppleanter............... b
Bih. till Riksd. Prat. 1894. 10 Sami
(Klksg.-kontoretf reglemente.)
3, 23, 24.
§§ 2, 42, 43.
24.
§ 43.
j ;p ‘ihi-jinHuiuuii
''Xu -f .1 [,.-■< ffr
36.
§ 85.
11, 12, 23.
§§ 12, 13, 42.
30.
§ 64.
28, 34, 35.
§§ 56, 78, 83.
30.
§ 65.
64.
—
64.
— —• wZ
27. *''
§ 50.
33.
§ 75.
40, 41.
§§ 99—102.
15.
§ 26.
62.
.--
35.
§,79.,
3, 24.
§§ 2, 43
29.
§ 59.
33.
§ 75.
,1Vf ’
35.
§ 81.
26.
§§ 47—49.
26.
§ 47.
35.
§ 81.
16.
§ 27.
18.
§ 30.
18.
§ 29.
34.
§ 77.
16, 22.
§§ 27, 39.
65, 66.
- - ■
1 Afd. 2 Band.
74
.1,
i t
Revisorer, Riksdagens, ang. utfärdande
af kallelse till deras
första sammanträde... Sid
b » ang. inkallande af
suppleanter............... b
B B råd och yttranden af
dem ega fullmägtige
att begära.................. b
b b traktamenten och
resekostnader för..... »
B utses af fullmägtige för
granskning af Strömsholms
nya m.fl.bolags samt allmänna
hypoteksbankens förvaltning b
Revisorernes berättelser......................... b
Riksbanken, ang. eventuelt tillhandahållande
af svenska sta
-
l 7 •''-* I . • •. ‘
\ Slvi t ii *.,
v;.;-;{•#si?t*kt/.j/f-i» .
33.
§ 73.
33.
§ 73.
29.
ad
16.
§ 27.
• M
. i j :: • ;
34, 35.
16, 33.
:: : ■■•it:. .seylvcrulhu
§§ 76, 78,
§§ 27, 74.
: : h, ’
'' g; • i
, ''t 0 Itliill .H
tens obligationer ............
3>
36.
§ 85.
B
ang. uppförande af nytt
J
hus för..............................
B
32.
§$ 70, 71.
Riksdagens
bibliotekarie.......................
B
15.
§ 26.
B
hus......................................
B
15, 31.
§§ 25, 68.
D
b lokaler inom, få för
il;-•5
*
vissa ändamål upplåtas
B
31.
’§ 69.
Riksdagsbiblioteket.................................
B
15, 35.
§§ 26, 82.
Riksdagshus, nytt, angående bildande af
byggnadsfond för............
B
32.
§ 70.
B
ang. uppförande af nytt
D
32.
§ 71.
Riksdag sko stnader..................................
B
15, 22.
«§ 24, 26, 39.
Riksdagsort,
, fullmägtiges yttrande
derom...........................
B
35.
§ 83.
Riksdagstrycket.......................................
D
33.
§ 75.
Riksgäldskontorets enke- och pupillkassa
D
20, 37.
§§ 34, 88.
B
fordringar för utbe-
~ *"*
talda lån....................
B
5.
§§ 4, 5.
D
fullmägtige ...............
D
64.
B
föremål .....................
J>
3.
§ 1-
B
förvaltning ...............
D
27—29, 41.
§§ 50—58, 103.
D
hufvudbok ................
»
26.
§ 47.
B
hus ............................
J>
15, 31.
§§ 25, 68, 69.
D
inkomster och sär-
skilda tillgångar ....
T>
20—25.
§§ 35—46.
D
kapitalfordringar .....
»
46—60.
- -
1)
kapitalskulder ..........
D f
42—45.
- -
B
kreditiv i riksbanken
»
25.
§ 45.
B
liqvid med statsverket
3>
22, 26.
§§ 39, 49.
i)
lånerörelse..................
B
23, 25.
§§ 22, 42, 44—46.
5)
obligationer ..............
»
3, 24.
§§ 2, 42, 43.
Riksgäldskontorets räkenskaper............
Sid.
26.
§ 47.
b •?(■» utdrag ur
B
26.
§ 48.
» skulder .....................
B
3, 4.
§ 2, 3.
b styrelse .....................
D
27—29.
§ij 50—58.
» tjenstemannapersonal
B
37.
'' 1 § 86. "
b upplåning .................
B
23, 25.
§§ 42, 45, 46.
b utbetalningar ............
B
5—20.
§§ 6—34.
b utlåning ....................
D
25.
§ 44.
b vaktbetjening ...........
B
37.
§ 87.
Riksgäldssedel s. k., inlösen af.........
B
4.
§ 2.
Räkenskaper, riksgäldskontorets .........
D
26.
§ 47.
b » utdrag af
»
26.
§ 48.
Räntekuponger, inlösen af....................
B
4, 23, 24.
§§ 2, 42, 43.
Sakregister till kamrarnes protokoll...
I>
35.
§ 81.
Sammankomster, fullmägtiges .............
Sammanträden, '' ’ j> i banken
och riksgäldskontor
D
29—30.
§§ 59—65.
:i -)d
......u *uym*\ »i*
gemensamma...............
D
35.
83. ’ ‘ k"
Semester, angående aflöning under......
Skrifmaterialier för justitieombudsman-nens och tryckfrihets-
D
62. r‘y
flå''*4 i; O* tf
i: A;
komiténs expedition...
D
18.
§ 29.
b för Riksdagens behof
Skulder, riksgäldskontorets, preskrip-
D
33-
75.
KffvMR* r.jAlst >.. IvjvVU
tionstid för.............................
Skulder, riksgäldskontorets, förteck-
B
3, 24.
§§ 2, 43.
ning å.................................
Stambanan Vännäs—Öfver-Luleå, ang.
B
42—45.
4 KOI
ul*. •_ y.vsw.v''*;.
UlhlW
anslag till ........................
»
12, 23.
§§ 15, 16, 42.
Stat, aflönings-, för riksgäldskontoret
X>
61.
“ — —
b indragnings-, b b
B
62.
—
» pension» d
Stats kontor et 8 behållning ar, afl emu as till
B
62.
-.t ,V ■ ■
._ ^ • ,J >
riksgäldskontoret
B inkomster, brister i,
B
21.
§ 38.
fyllas ........................
ö
13, 25.
§§ 19, 46.
Statslån, äldre, konvertering af............
B
23.
§ 42.
b 1888 års, ang. förräntning af
B
4.
§ 3.
Statsobligationer......................................
Strömsholms nya kanalbolag, revision
B
36.
§ 85.
v.:i. 1 i
af dess förvaltning.........
X>
34.
§ 76.
Styrelsen för riksgäldskontoret ...........
B
27—29.
§§ 50—58.
Suppleanter för fullmägtige.................
D
64.
i i f;1 Av .< ii *., v.V. , •
b deras inträdande...............
B
27.
§§ 51, 52, 54.
b för Riksdagens revisorer
Suspension af tjensteman och vakt-
3>
65, 66.
- -
betjening.............................
3>
39.
§5 93, 94, 96, 97.
Sågverksegarnes garantiförening............
B
35.
§ 80.
76
Telefonvåsende, statens, ang. lån för
fortsatt utveckling af Sid
Telegrafverket, förskott till.................. »
Tjensteförsummelser, frågor rörande.... »
Tjenstemän vid riksgäldskontoret....... b
b b b aflöning för... »
b b b aflöningsstatför »
b b b antagande af... b
® » b besvärshänvis
-
ning för........... b
b b b entledigande af b
b bb pensionering af b
b vid justitieombudsmannens
expedition........................... b
Tjenster, lediga, bestridande och återbesättande
af.......................... b
Tjenstgöring spenning ar.......................... b
Tjenstledighet för fullmägtige ............. b
b för tjenstemännen och
vaktbetjeningen....... b
Traktamenten, Riksdagens revisorers b
Tryckfrihetskomiténs expedition och expenser.
.................. b
Tryckning af Riksdagens protokoll med
dertill Rörande bihang.... b
b af revisorernes berättelser b
Tryckningskostnader för justitieombudsmannens
berättelser
.................. »
b för Riksdagens re
-
. visorers berättelse b
Underskrifter, antalet egenhändiga å
riksgäldskontorets obligationer
......................... b
Understöd för obemedlade tjenstemäns
sterbhus............................... »
Undsättningsmedel vid missväxter....... b
Krog, fullmägtiges särskilda ......... b
andling af papper för tryckning
af Riksdagens protokoll b
Upplåning för riksgäldskontorets räkning.
..................................... »
Upplåtelse för vissa ändamål af lokaler
i Riksdagens hus............... »
Utbetalningar, åliggande riksgäldskontoret
...................... »
Utdrag af riksgäldskontorets räkenskaper.
...................................... »
13,
23.
§§
17,
42.
14.
§
23.
39,
40.
§§
93-
-98.
37.
§
46.
18.
§
31.
61.
—
38.
7
91.
39.
§
97.
39.
§§
94,
95, 97.
40,
41.
§§
99-
-102.
17.
§
28.
37,
38.
§§
88-
-92.
15,
18.
§§
26,
31.
29.
§
61.
38.
§
89.
16.
§
27.
18.
§
29.
33.
§
75.
33.
§
74.
dii < ''
18.
§
29.
16.
§
27.
4.
§
2.
20.
§
33.
23.
§
41.
31-
-36.
§§
67,
85.
33.
§
75.
14,
23, 25.
22,
42, 45, 46.
31.
§
69.
5—20. §§ 6—34.
26. § 48.
Utlottning slistor rörande de i svenskt
mynt förskrifna statsobligationer.
...............Sid. 23.
Utlåning, riksgäldskontorets................ a 25.
Vaktbetjening, justitieombudsmannens » 17.
a riksgäldskontorets....... » 37.
i> aflöningsstat för............ a 61.
Vaktbetjening ens pensionerande............ » 40, 41.
Vaktbetjeningens tjensteförsummelser... » 39, 40.
a entledigande............... » 39, 40.
Vaktmästaren vid Riksdagens bibliotek,
aflöning för.................. » 15.
Varningar för tjensteförsummelser...... a 39.
Vilkor för löneförhöjning vid riksgäldskontor.
................................ a 18.
» » att kunna antagas till tjen
''
steman vid riksgäldskontoret a 38.
Vännäs—Öfver-Luleå, ang. anslag till
inköp af rörlig ma
-
teriel till bansträckan
mellan............ a 12.
a a ang. d:o för afslu
tande
af arbetena å
stambanan mellan a 12, 23.
Alderstillägg........................................... a 15, 17, 61.
Öfverlåtelse på viss person af riksgäldskontorets
obligationer...... a 4.
Öfverläggning ar, fullmägtiges ............. a 30.
§ 42.
§ 44.
§ 28.
§ 87.
§§ 99—102.
§§ 96, 98.
§§ 96—98.
§ 26.
§§ 93, 96.
§ 31.
§ 91.
§ 15.
§§ 16, 42.
§§ 26, 28.
§ 2.
§ 64.
Bih. till Riksd. Prof. 1894. 10 Sami. 1 Afd. 2 Band.
(Riksg.-kontoret* reglemente.)