Title: Förordning (2007:223) om uppdragsutbildning för fortbildning av lärare och förskollärare
SFS Number: Svensk författningssamling 2007:223
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2007223-om-uppdragsutbildning-for_sfs-2007-223/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2007:223
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2007:223
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 2007-04-19
Metadata: {"Utfärdad": "2007-04-19", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:756"}

==================================================

Förordning (2007:223) om uppdragsutbildning för fortbildning av lärare och förskollärare
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2007:223
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
2007-04-19
Omtryck
:   
SFS 2009:281
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:756
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Tillämpningsområde
1 §
Ett universitet eller en högskola som har staten som  huvudman och som omfattas av högskolelagen (1992:1434) får på  uppdrag av Statens skolverk anordna uppdragsutbildning för  sådan fortbildning av lärare och förskollärare som berättigar  till statsbidrag enligt 5 § förordningen (2023:144) om  statsbidrag för fortbildning av lärare och förskollärare.
Ett universitet eller en högskola som avses i första stycket  får på uppdrag av Statens skolverk också anordna  uppdragsutbildning som omfattas av den nationella strukturen  för kompetensutveckling enligt 2 kap. 34 § skollagen 
(2010:800).
Med högskolor avses i fortsättningen både universitet och  högskolor. Förordning (2025:756).
Utbildningar
2 §
En högskola får bedriva uppdragsutbildning för  fortbildning av lärare och förskollärare bara om den knyter an  till sådan utbildning på grundnivå eller avancerad nivå som  högskolan har examenstillstånd för.
Uppdragsutbildning för fortbildning av lärare och  förskollärare får inte anordnas i form av en fullständig  utbildning på grundnivå eller avancerad nivå som högskolan har  examenstillstånd för. Uppdragsutbildning för fortbildning av  lärare får dock anordnas i form av sådan fullständig  utbildning på avancerad nivå, om det är fråga om  speciallärarutbildning med specialisering mot
1. språk-, skriv- och läsutveckling,
2. matematikutveckling,
3. dövhet eller hörselskada,
4. synskada,
5. grav språkstörning, eller
6. intellektuell funktionsnedsättning.
Förordning (2022:1614).
Avgifter
3 §
En högskola som anordnar sådan uppdragsutbildning som avses i 1 § får ta ut en avgift. Avgiften ska beräknas så att full kostnadstäckning uppnås.
Högskolorna får meddela föreskrifter om avgiftens storlek.
Förordning (2009:281).
Kursbevis
4 §
Samma kvalitetskrav ska ställas på uppdragsutbildning som  på högskoleutbildning på grundnivå eller avancerad nivå.
De som deltar i uppdragsutbildning för fortbildning av lärare  och förskollärare får ges betyg och examensbevis eller kursbe-
vis enligt bestämmelserna för högskoleutbildning på grundnivå  eller avancerad nivå. Förordning (2022:246).
Undantag från förvaltningslagen
4 a §
Bestämmelserna i 25 och 32 §§ förvaltningslagen 
(2017:900) om kommunikation och motivering av beslut behöver  inte tillämpas i ärenden om betygssättning inom  utbildningen.
Om en motivering har utelämnats ska en sådan om möjligt  lämnas i efterhand, om någon enskild begär det och det behövs  för att han eller hon ska kunna ta till vara sin rätt.
Förordning (2018:1021).
Tillgodoräknande
4 b §
En högskola som anordnar uppdragsutbildning enligt denna  förordning ska pröva om en deltagares tidigare utbildning och  verksamhet kan tillgodoräknas för uppdragsutbildningen enligt 
4 c §, om högskolan har fått i uppdrag från Statens skolverk  att göra en sådan prövning för utbildningen och deltagaren har  ansökt om tillgodoräknande. Förordning (2022:246).
4 c §
Den som deltar i en uppdragsutbildning har rätt att  tillgodoräkna sig tidigare utvecklade kunskaper och  färdigheter. Det gäller dock inte, om det finns en väsentlig  skillnad mellan de kunskaper och färdigheter som deltagaren  åberopar och målen för den utbildning för vilken de är avsedda  att tillgodoräknas.
Kunskaperna och färdigheterna ska vara sådana som deltagaren  har utvecklat
1. genom att ha gått igenom en högskoleutbildning med godkänt  resultat vid en svensk högskola,
2. genom att ha gått igenom en högskoleutbildning med godkänt  resultat vid en utländsk högskola,
3. genom annan utbildning och som har dokumenterats i en  kvalifikation som anges i bilaga 2 till förordningen 
(2015:545) om referensram för kvalifikationer för livslångt  lärande eller som enligt beslut enligt den förordningen  motsvarar en nivå i referensramen, eller
4. genom annan utbildning eller i yrkesverksamhet.
Förordning (2024:1308).
5 §
Den som har gått igenom sådan uppdragsutbildning som avses i 4 § har rätt att tillgodoräkna sig utbildningen som högskoleutbildning på grundnivå eller avancerad nivå.
Förordning (2009:281).
Bemyndigande
6 §
Universitets- och högskolerådet får meddela de föreskrifter som behövs för verkställigheten av denna förordning. Förordning (2012:720).
Övergångsbestämmelser
2011:499
1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2011.
2. Vid tillämpningen av förordningen ska vuxenutbildning för utvecklingsstörda respektive svenskundervisning för invandrare jämställas med särskild utbildning för vuxna respektive utbildning i svenska för invandrare.
3. Bestämmelserna i 2 § andra stycket i sin nya lydelse ska även tillämpas i fråga om lärare som enligt 10 kap. 2 §
skollagen (1985:1100) undervisar vid ett sådant hem som avses i 12 § lagen (1990:52) med särskilda bestämmelser om vård av unga.
2011:1058
1. Denna förordning träder i kraft den 15 november 2011.
2. När det gäller lärare som enligt skollagen (1985:1100)
undervisar i kommunal vuxenutbildning eller vuxenutbildning för utvecklingsstörda eller inom svenskundervisning för invandrare ska uppdragsutbildningen syfta till behörighet enligt skollagen (2010:800) för motsvarande undervisning i kommunal vuxenutbildning, särskild utbildning för vuxna eller utbildning i svenska för invandrare.
3. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för utbildning som börjar före den 1 januari 2012.
2012:108
1. Denna förordning träder i kraft den 10 april 2012.
2. När det gäller lärare som enligt den upphävda skollagen
(1985:1100) undervisar i vuxenutbildning för utvecklingsstörda ska uppdragsutbildningen syfta till behörighet enligt skollagen (2010:800) för motsvarande undervisning i särskild utbildning för vuxna.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.