Title: Lag (1976:661) om immunitet och privilegier i vissa fall
SFS Number: Svensk författningssamling 1976:661
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-1976661-om-immunitet-och-privilegier-i_sfs-1976-661/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1976:661
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1976:661
Ministry/Authority: Utrikesdepartementet
Issued: 1976-06-10
Metadata: {"Utfärdad": "1976-06-10", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:558"}

==================================================

Lag (1976:661) om immunitet och privilegier i vissa fall
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1976:661
Departement/myndighet
:   
Utrikesdepartementet
Utfärdad
:   
1976-06-10
Omtryck
:   
SFS 1994:717
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:558
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Vad som föreskrivs om immunitet och privilegier i de bestämmelser som skall tillämpas i Sverige enligt lagen (1994:1500)
med anledning av Sveriges anslutning till Europeiska unionen eller i denna lag, skall gälla trots bestämmelser i andra författningar.
Lag (1994:1817)
.
2 §
Främmande stats beskickning och beskickningsmedlemmar jämte deras familjer och betjäning samt diplomatiska kurirer åtnjuter immunitet och privilegier enligt den i Wien den 18 april 1961 avslutade konventionen om diplomatiska förbindelser.
2 a §
En främmande stats observatörer, inspektörer och medlemmar av en utvärderingsgrupp som utövar uppdrag som avses i Wiendokumentet den 4 mars 1992 om förtroende- och säkerhetsskapande åtgärder i Europa samt deras medföljande familjemedlemmar skall, under den tid uppdraget varar, åtnjuta den immunitet och de privilegier som enligt 2 § tillkommer diplomatiska företrädare och deras familjer.
Biträdande personal till de inspektörer och medlemmar av en utvärderingsgrupp som avses i första stycket skall, under den tid uppdraget varar, åtnjuta den immunitet och de privilegier som enligt 2 § tillkommer en beskicknings administrativa och tekniska personal eller dess tjänstepersonal.
Lag (1992:1122)
.
2 b §
Sådan immunitet och sådana privilegier, som följer av punkterna 3--16 i bilagan till det av ministerrådet inom Konferensen om säkerhet och samarbete i Europa (ESK) den 1 december 1993 fattade beslutet om rättskapacitet samt immunitet och privilegier, skall åtnjutas av
1. de institutioner inom ESK som anges i bilagan till lagen
(1994:716) om rättslig ställning för institutioner inom Konferensen om säkerhet och samarbete i Europa (ESK),
2. de permanenta delegationer, de personer och den egendom som anges i de nämnda punkterna i bilagan till ministerrådets beslut dock endast om de är tjänstemän vid de institutioner som anges i bilagan till den nyssnämnda lagen.
Ministerrådets beslut skall publiceras i Sveriges internationella överenskommelser.
Lag (1994:717)
.
2 c §
Har upphävts genom
lag (2011:1573)
.
2 d §
En främmande stats personal som utövar uppdrag i enlighet med fördraget om observationsflygningar av den 24 mars 1992 skall åtnjuta den immunitet och de privilegier som följer av fördraget. Bestämmelserna avseende beskattning i artikel 34 i Wienkonventionen om diplomatiska förbindelser av den 18 april 1961, till vilken fördraget hänvisar, skall inte tillämpas på svenska medborgare eller på personer som är bosatta i Sverige.
Lag (2002:652)
.
2 e §
Sådan immunitet och sådana privilegier som följer av konventionen den 9 september 1998 om inrättandet av Organisationen för gemensamt försvarsmaterielsamarbete (Occar)
ska tillämpas på den verksamhet som följer av överenskommelsen den 19 december 2007 mellan Sverige och Organisationen för gemensamt försvarsmaterielsamarbete om teknikdemonstrationsprogrammet Essor.
Bestämmelserna avseende beskattning i artiklarna 4 och 17 i annex I till konventionen ska inte tillämpas på verksamhet i Sverige, svenska medborgare eller personer som är bosatta i Sverige.
Sådan immunitet och sådana privilegier som avses i artiklarna 13, 14, 15 b, e och g samt 16 c i annex I till konventionen ska inte tillämpas på svenska medborgare eller personer som är bosatta i Sverige.
Lag (2009:31)
.
3 §
Främmande stats konsulat och konsulatsmedlemmar jämte deras familjer och betjäning samt konsulära kurirer åtnjuter immunitet och privilegier enligt den i Wien den 24 april 1963 avslutade konventionen om konsulära förbindelser, såvitt annat ej följer av andra eller tredje stycket.
Rätt att i enlighet med konventionens artikel 35 första stycket använda diplomatiska eller konsulära kurirer och diplomatisk eller konsulär post gäller ej för försändelser till eller från konsulat som förestås av olönad konsul, såvida ej regeringen i förhållande till viss stat medgivit det.
Regeringen kan förordna om undantag från första stycket i förhållande till stat som ej biträtt konventionen eller som biträtt denna med förbehåll.
Konsulat och personer, som avses i första stycket, åtnjuter vidare, efter förordnande av regeringen, immunitet och privilegier i den utsträckning som följer av särskild överenskommelse med främmande stat.
4 §
Förutom immunitet och privilegier som följer av lagen
(1994:1500) med anledning av Sveriges anslutning till Europeiska unionen åtnjuter de internationella organ och personer med anknytning till sådana organ, som anges i bilaga till denna lag, immunitet och privilegier enligt vad som bestämts i stadga eller avtal som är i kraft i förhållande till Sverige. Regeringen skall kungöra tidpunkten då sådant avtal eller sådan stadga trätt i kraft eller upphört att vara bindande i förhållande till Sverige. Med internationella organ avses i denna lag även sådana i bilagan angivna organs stiftelser och fonder som förvaltas eller kontrolleras av organet.
Lag (1994:1817)
.
4 a §
Sekretariatet för den internationella arbetsgruppen för globala gemensamma nyttigheter, dess personal, arbetsgruppens ordförande och övriga medlemmar samt familjemedlemmar som ingår i dessa personers hushåll skall åtnjuta den immunitet och de privilegier som följer av avtalet den 9 april 2003 mellan Konungariket Sveriges regering och Republiken Frankrikes regering om upprättande av en internationell arbetsgrupp för globala gemensamma nyttigheter.
Lag (2003:480)
.
5 §
Regeringen bemyndigas att efter avtal med ett sådant internationellt organ som avses i 4 §, i den omfattning som behövs för att tillgodose organets syften, meddela föreskrifter om immunitet och privilegier för andra personer än sådana som anges i bilagan till denna lag, om föreskrifterna är av sådant slag som avses i 8 kap. 2 § första stycket 2 regeringsformen.
Lag (2010:1426)
.
6 §
För personal som ställs till förfogande av biståndsgivande part samt för utrustning och egendom som införs i Sverige enligt konventionen den 26 september 1986 om bistånd i händelse av en kärnteknisk olycka eller ett nödläge med radioaktiva ämnen eller konventionen den 17 mars 1992 om gränsöverskridande effekter av industriolyckor åtnjuts immunitet och privilegier i den utsträckning som anges i konventionerna, dock med de inskränkningar som följer av förklaringar som Sverige har avgett i anslutning till konventionerna.
För personer som ställs till förfogande av biståndsgivande part, för biståndsgivande organisationer samt för utrustning och egendom som införs i Sverige enligt Tammerforskonventionen den 18 juni 1998 om tillhandahållande av telekommunikationsresurser för katastrofberedskap och hjälpinsatser åtnjuts immunitet och privilegier i den utsträckning som anges i konventionen.
Lag (2004:140)
.
7 §
För en främmande stats militära styrka och dess personal  som befinner sig i Sverige inom ramen för internationellt  militärt samarbete eller internationell krishantering och som  omfattas av avtal som är i kraft i förhållande till Sverige,  ska immunitet och privilegier gälla i fråga om
1. avgifter och skatter vid bruk av fordon i vägtrafik,
2. import till och export från Sverige,
3. inkomstskatt, och
4. styrkans handlingar.
Immuniteten och privilegierna enligt första stycket gäller i  den utsträckning som anges i följande avtal:
1. avtalet den 19 juni 1995 mellan de stater som är parter i  nordatlantiska fördraget och de andra stater som deltar i  Partnerskap för fred om status för deras styrkor (SÖ 1997:51),  och
2. avtalet den 19 juni 1951 mellan parterna i nordatlantiska  fördraget om status för deras styrkor.
Lag (2024:456)
.
8 §
För de Natohögkvarter och de styrkor och den personal  lydande under ett sådant högkvarter som befinner sig i Sverige  inom ramen för internationellt militärt samarbete eller  internationell krishantering och som omfattas av avtal som är  i kraft i förhållande till Sverige, ska immunitet och  privilegier gälla i fråga om
1. avgifter och skatter vid bruk av fordon i vägtrafik,
2. import till och export från Sverige,
3. mervärdesskatt och punktskatter på förvärv av varor och  tjänster i Sverige,
4. inkomstskatt,
5. högkvarterens arkiv och handlingar, och
6. högkvarterens egendom och tillgångar.
Immuniteten och privilegierna enligt första stycket gäller i  den utsträckning som anges i följande avtal:
1. det kompletterande tilläggsprotokollet den 19 december 1997  till avtalet mellan de stater som är parter i nordatlantiska  fördraget och de andra stater som deltar i Partnerskap för  fred om status för deras styrkor (SÖ 2016:19),
2. samförståndsavtalet den 4 september 2014 mellan Sverige och  Nato om värdlandsstöd (SÖ 2016:18), och
3. protokollet den 28 augusti 1952 om status för  internationella militära högkvarter som inrättats i enlighet  med nordatlantiska fördraget.
Lag (2024:456)
.
9 §
För personal vid någon av Europeiska unionens  institutioner samt för högkvarter som verkar inom ramen för  Europeiska unionens krishantering gäller immunitet enligt  artikel 8 respektive artikel 15 i avtalet den 17 november 
2003 mellan Europeiska unionens medlemsstater om status för  den militära och civila personal som utstationeras vid  Europeiska unionens militära stab, för de högkvarter och  styrkor som kan komma att ställas till Europeiska unionens  förfogande inom ramen för förberedande och genomförande av de  insatser som avses i artikel 17.2 i Fördraget om Europeiska  unionen, inbegripet övningar, samt för den militära och  civila personal från medlemsstaterna som ställs till  Europeiska unionens förfogande i detta sammanhang (SÖ 
2005:7).
Lag (2016:669)
.
10 §
För en amerikansk styrka, styrkans personal och  personalens anhöriga som befinner sig i Sverige inom ramen för  avtalet den 5 december 2023 mellan Sverige och Amerikas  förenta stater om försvarssamarbete, ska immunitet och  privilegier gälla i fråga om
1. avgifter och skatter vid bruk av fordon i vägtrafik,  luftfartyg och fartyg,
2. import till och export från Sverige,
3. mervärdesskatt och punktskatter på förvärv av varor och  tjänster i Sverige,
4. direkta skatter,
5. skatteavdrag, uppgift om skatteavdrag och kontrolluppgift,  och
6. officiell information och post.
Första stycket gäller också leverantörer till den amerikanska  styrkan i fråga om verksamhet inom ramen för avtalet.
Immuniteten och privilegierna för den amerikanska styrkan  enligt första stycket omfattar även de som inom ramen för  avtalet inrättar militära serviceverksamheter och utländska  organisationer som bedriver sådana verksamheter.
Immuniteten och privilegierna enligt första, andra och tredje  styckena gäller i den utsträckning som anges i avtalet.
Lag (2024:537)
.
Övergångsbestämmelser
1984:1117
Regeringen föreskriver att lagen (1984:882) om ändring i lagen
(1976:661) om immunitet och privilegier i vissa fall skall träda i kraft den 4 januari 1985.
1989:907
Denna lag träder i kraft den 1 januari 1990 men skall tillämpas för tiden från och med den 1 november 1989.
1998:1623
Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer. Bestämmelserna i artikel 9 i respektive överenskommelse skall dock tillämpas från och med den 1 januari 1998.
2003:480
Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer och tillämpas beträffande befrielse från skatter och avgifter, med undantag av bestämmelserna om skatteplikt vid förvärv av motorfordon, från den 1 januari 2003.
Bilaga
------------------------------------------------------------------------
Immunitet och/eller privilegier gäller för följande   Tillämplig
---------------------------------------------------   internationell
Internationella organ      Fysiska personer           överenskommelse
------------------------------------------------------------------------
1  Internationella dom-     Domstolens leda-   Stadga den 26 juni 1945
stolen                   möter och perso-   för den internationella
nal samt de som    domstolen
på annat sätt med-
verkar i förfar-
ande vid dom-
stolen
2  Förenta nationerna       Medlemmarnas rep-  Konventionen den 13
(FN)                     resentanter i      februari 1946 rörande
Förenta nationerna förenta nationernas
och personer med   privilegier och immuni-
tjänst hos eller   teter;
uppdrag av or-     Avtal den 31 augusti
ganisationen       och den 30 september
1985 mellan Sverige
och Förenta Nationer-
nas höge kommissarie
för flyktingar (UNHCR)
om ett regionkontor
för UNHCR;
Avtal den 24 september
1998 om ett samordnings-
kontor för Globala
utvärderingen av inter-
nationella vatten be-
läget i Kalmar i Sverige.
2a Förenta nationerna   Deltagare och andra           Ramavtal den 19
(FN)                    personer med uppdrag vid      november 2003
möten som arrangeras av       mellan Konungariket
Förenta nationerna i          Sverige och Förenta
Sverige                       nationerna om
arrangemang avseende
immunitet och
privilegier samt
vissa andra frågor
med avseende på
Förenta nationernas
möten som hålls i
Sverige
2 b Underkommittén för      Medlemmarna i      Fakultativt protokoll
förebyggande av tortyr      underkommittén     den 18 december 2002
och annan grym,                                till Förenta
omänsklig eller                                nationernas
förnedrande behandling                         konvention mot tortyr
eller bestraffning till                        och annan grym,
Förenta nationernas                            omänsklig eller
kommitté mot tortyr                            förnedrande
behandling eller
bestraffning
3  Förenta nationernas      Medlemmarnas rep-  Konventionen den 21
fackorgan                resentanter i      november 1947 om pri-
fackorganen och    vilegier och immuni-
personer med       tet för Förenta na-
tjänst hos eller   tionernas fackorgan
uppdrag av så-
dana fackorgan     Avtal den 9 februari
samt ledamöterna   1983 mellan Sverige
i styrelsen för    och den Internatio-
världssjöfarts-    nella sjöfartsorgani-
universitet,       sationen (IMO) om
studerande vid     världssjöfartsuniver-
universitetet och  sitetet
till universi-
tetet särskilt
inbjudna pesoner
4  Europarådet              Medlemmarnas rep-  Allmän överenskommelse
resentanter i      den 2 september 1949
rådet och per-     rörande Europarådets
soner i tjänst     privilegier och immuni-
eller uppdrag      tet jämte tilläggs-
av rådet           protokoll den 6 novem-
ber 1952
5  Rådet för samarbete      Medlemmarnas rep-  Konventionen den 15
på tullområdet           resentanter i      december 1950 avseende
rådet och personer upprättande av ett råd
med tjänst hos     för samarbete på tull-
eller uppdrag av   området med därtill
rådet              hörande annex angående
rådets rättskapicitet,
privilegier och immuni-
tet
6  - - -                    Ledamöterna i den  Andra tilläggsprotokollet
europeiska kommis- den 15 december 1956
sionen för de      till den allmänna över-
mänskliga rättig-  enskommelsen rörande
heterna            Europarådets privi-
legier och immunitet
7 - - -                     Ledamöterna i den  Protokoll den 20 decem-
domstol som in-    ber 1957 rörande den
rättats genom kon- domstol, som upprättats
ventionen om upp-  genom konventionen
rättande av säker- samma dag om upp-
hetskontroll på    rättande av säkerhets-
atomenergiens om-  kontroll på atomener-
råde och de som    giens område
på annat sätt med-
verkar i förfarande
vid domstolen
8  Internationella atom-    Medlemmarnas rep-  Avtal den 1 juli 1959
energiorganet (IAEA)     resentanter i      om privilegier och
atomenergiorganet  immunitet för det in-
och personer med   ternationella atom-
tjänst hos eller   energiorganet
uppdrag av or-
ganet
9  - - -                    - - -               - - -
10 Organisationen för       Medlemmarnas rep-  Konventionen den 14 dec-
ekonomiskt samarbete     resentanter i or-  ember 1960 angående
och utveckling (OECD)    ganisationen och   Organisationen för eko-
personer med       nomiskt samarbete och
tjänst hos eller   utveckling med därtill
uppdrag av denna   anslutande protokoll
11 Den inom organisationen  Ledamöterna i      Avtal den 7 april 1975
för ekonomiskt samarbete fondens styrelse   om upprättande av en
och utveckling (OECD)    och rådgivande     finansiell stödfond
upprättade finansiella   utskott samt       inom organisationen
stödfonden               OECD:s tjänste-    för ekonomiskt sam-
män då de handlar  arbete och utveckling
på fondens vägnar
12. - - -                   - - -               - - -
13 Internationella cen-     Medlemmarnas rep-  Konventionen den 18
tralorganet för bi-      resentanter i or-  mars 1965 om biläg-
läggandet av investe-    ganet och per-     gande av investerings-
ringstvister             soner med tjänst   tvister mellan stat
hos eller uppdrag  och medborgare i annan
av detta samt      stat
ledamöterna av
förlikningskom-
misionen, skilje-
domstol eller
kommitté som in-
rättats enligt den
i kol. 3 angivna
konventionen även-
som de personer
som på annat sätt
medverkar i för-
faranden enligt
konventionen
14 Asiatiska utvecklings-   Ledamöterna av     Överenskommelse den 4
banken                   bankens styrelse   december 1965 om upp-
och personer med   rättande av Asiatiska
tjänst hos eller   utvecklingsbanken
uppdrag av banken
15 - - -                    Ledamöterna av den Internationell kon-
kommitté för de    ventionen den 19 dec-
mänskliga rättig-  cember 1966 om med-
heterna och de     borgerliga och
förlikningskom-    politiska rättigheter
missioner som in-
rättats enligt
internationella
konventionen om
medborgerliga och
politiska rättig-
heter
16 - - -                    - - -               - - -
17. Internationella        Medlemmarnas         Överenskommelsen den
telesatellit-          representanter i     20 augusti 1971
organisationen ITSO    organisationens      rörande den
församling,          internationella
organisationens      telesatellitorganisationen
tjänstemän och       Intelsat (ITSO) i
personer som         den lydelse som framgår av
medverkar i          överenskommelsen om
skiljedomsförfarande ändring den 17 november
jämte ovan nämnda    2000, artikel XIII
personers
familjemedlemmar     Protokoll om privilegier,
friheter och immuniteter
för Intelsat den 19 maj
1978
18 Internationella                              Konventionen den 18
oljeskadefonden, 1992                        december 1971 om
års internationella                          upprättandet av en
oljeskadefond och 2003                       internationell fond
års internationella                          för ersättning av
kompletterande                               skada orsakad av
oljeskadefond                                förorening genom
olja, konventionen
den 27 november
1992 om upprättandet
av en internationell
fond för ersättning
av skada orsakad av
förorening genom
olja och protokollet
den 16 maj 2003 till
denna konvention.
19 Afrikanska utveck-       Ledamöterna i      Överenskommelse den 29
lingsfonden              fondens styrelse   november 1972 om upp-
och personer med   rättande av Afrikanska
tjänst hos eller   utvecklingsfonden
uppdrag av fonden
20 Nordiska minister-       Personer med an-   Avtal den 13 maj 1987
rådets sekretariat       ställning vid an-  om den rättsliga
och Nordiska rådets      givna sekretariat  ställningen för Nordiska
presidiesekretariat      jämte deras        ministerrådets
familjemedlemmar   sekretariat och Nordiska
rådets
presidiesekretariat
21 Europeiska centret       Medlemmarnas rep-  Protokoll fogat till
för medellånga           resentanter i      konventionen den 11
väderprognoser           centret och per-   oktober 1973 om upp-
soner med tjänst   rättande av ett euro-
hos eller upp-     peiskt centrum för
drag av centret    medellånga väderprog-
noser, vilket proto-
koll avser immunitet
och privilegier för
centret
22 Europeiska organisa-     Medlemmarnas rep-  Protkoll den 12 juli
tionen för astronomisk   resentanter i or-  1974 om privilegier
forskning rörande södra  ganisationen och   och immuniteter för
stjärnhimlen             personer med       den europeiska orga-
tjänst hos eller   nisationen för astro-
uppdrag av orga-   nomisk forskning rör-
nisationen         ande södra stjärn-
himlen
23 Europeiska rymd-         Medlemmarnas rep-  Bilaga I till konven-
organet (ESA)            resentanter i      ventionen den 30 maj
rymdorganet och    1975 angående upprät-
personer med       rätande av ett euro-
tjänst hos eller   peiskt rymdorgan
uppdrag av detta
24  - - -                   - - -               - - -
25. - - -                   - - -               - - -
26 Internationella kaffe-   - - -              1983 års internatio-
organisation                                nella kaffeavtal
27 Europeiska patent-       Medlemmarnas rep-  Protokoll angående den
organisationen           resentanter i or-  europeiska patent-
ganisationens för- organisationens
valtningsråd och   privilegier och immu-
sådana represen-   nitet, vilket utgör
tanters makar      del av den europeiska
samt personer med  patentkonventionen
tjänst hos det     den 5 oktober 1973
europeiska patent-
verket och dessa
personers familjer
ävensom personer
med uppdrag av
organisationen
28. Internationella         Medlemmarnas        Protokoll om
mobilsatellit-          representanter i    privilegier och
organisationen          organisationen      immunitet för
IMSO                    och personer med    INMARSAT (IMSO) den
tjänst hos eller    1 december 1981 i
uppdrag av          den lydelse som
organisationen      framgår av
jämte ovan nämnda   överenskommelsen
personers           om ändring den
familjemedlemmar    25 september 1998
29 Afrikanska utveck-       Ledamöterna i      Överenskommelse den 4
lingsbanken              bankens styrelse   augusti 1963 om upp-
och personer med   rättande av Afrikanska
tjänst hos eller   utvecklingsbanken
uppdrag av banken
30 Förenta nationernas      Medlemmarnas rep-  Stadga den 8 april
organisation för         resentanter i or-  1979 för Förenta
industriell utveckling   ganisationen och   nationernas organisa-
(UNIDO)                  personer med       tion för industriell
tjänst hos eller   utveckling
uppdrag av orga-
nisationen
31. Europeiska              Parternas           Protokoll om privilegier
telesatellit-           representanter i    och immunitet för
organisationen          organisationen,     EUTELSAT den 13 februari
EUTELSAT                organisationens     1987 i den lydelse som
tjänstemän jämte    framgår av
deras               överenskommelsen om
familjemedlemmar    ändring den 1 maj 2000
samt personer med
uppdrag av
organisationen
32 Interamerikanska         Ledamöterna i       Avtal den 8 april
utvecklingsbanken        bankens styrelse    1959 om upprättande
och personer med    av Interamerikanska
tjänst hos eller    utvecklingsbanken
uppdrag av banken
33. mellanstatliga          medlemsstaternas    fördraget om
organisationen för      representanter i    internationell
internationell          organisationen,     järnvägstrafik
järnvägstrafik          personer med        (COTIF) av den
(OTIF)                  tjänst hos          9 maj 1980 i
organisationen      dess lydelse
och sakkunniga      enligt ändrings-
utsedda av          protokollet av
organisationen      den 3 juni 1999
34 Europeiska organisa-     Medlemmarnas rep-   Protokoll om privilegier
tionen för utnyttjande   resentanter i orga- och immunitet för
av meteorologiska        nisationen, orga-   EUMETSAT den 1 december
satelliter (EUMETSAT)    nisationens         1986
tjänstemän jämte
deras familjemedlem-
mar samt personer med
uppdrag av organisa-
tionen
35 Multilaterala            Ledamöterna i       Konvention den
investeringsorganet      organets råd och    11 oktober 1985 om
(MIGA)                   styrelse samt       upprättande av det
personer med tjänst multilaterala
hos organet         investeringsorganet
36 - - -                    Ledamöter och       Europeisk konvention
experter i          den 26 november 1987
kommittén upprättad till förhindrande av
enligt den          av tortyr och omänsklig
europeiska          eller förnedrande
konventionen till   behandling eller
förhindrande av     bestraffning
tortyr m.m.
37 - - -                    - - -               - - -
38 Europeiska banken för   Ledamöterna i        Överenskommelse den 29
återuppbyggnad och         bankens styrelse och maj 1990 om upprättan-
utveckling (EBRD)          personer med tjänst  de av Europeiska banken
hos eller uppdrag av för återuppbyggnad och
banken               utveckling med av Sveri-
ge anmäld reservation
39 Europarådets fond       Ledamöterna i fon-         Tredjetilläggs-
för bosättning och      dens styrelse, admini-     protokollet den
regional utveck-        strativa råd och           6 mars 1959 till
ling                    granskningskommitté        den allmäna över-
och deras rådgivare,       enskommelsen rör-
tekniska experter och      ande Europarådets
sekreterare. Personer      privilegier och
med tjänst hos fonden      immunitet med av
jämte deras familje-       Sverige anmäld
medlemmar                  reservation
40 EFTA:s övervaknings-    Medlemmar och personer     Protokoll 6 till
myndighet               med tjänst hos över-       avtalet den 2 maj
vakningsmyndigheten        1992 mellan EFTA-
jämte nämnda personers     staterna om upp-
familjemedlemmar samt      rättande av en
personer med uppdrag       övervaknings-
av övervkaningsmyndig-     myndighet och en
heten och företrädare      domstol
för Europeiska gemen-
skapernas kommission
och EG:s medlems-
stater
41 EFTA-domtolen           Domare, registrator       Protokoll 7 till
och personer med tjänst   avtalet den 2 maj
vid domstolen jämte       1992 mellan EFTA-
nämnda personers          staterna om upp-
familjemedlemmar          rättande och en
övervakningsmyn-
dighet och en dom-
stol
42 NORSAD-fonden           Medlemmarnas represen-    Avtal den 31 januari
och NORSAD-fon-         tanter i fondens guver-   1990 om upprättande
dens exekutiv-          nörsstyrelse, medlemmar   av NORSAD-fonden och
sekretariat             av exekutivsekretariat-   och NORSAD-fondens
ets styrelse samt per-    exekutivsekretariat
soner med tjänst hos      med införda ändringar
exekutivsekretariatet     januari 1993. Åtagan-
det i 14 § e i NOR-
SAD-fondens resp.
NORSAD-fondens
exekutivsekretariats
stadga skall fullgöras
genom att bestämmel-
serna i konventionen
den 21 november 1947
om privilegier och
immunitet för Förenta
nationernas fackorgan
tillämpas
/Träder i kraft I:den dag regeringen bestämmer/
43                         Domstolens förliknings-   Konventionen den 15
män, skiljedomare och     december 1992 om för-
sekreterare samt parter-  likning och skiljedom
nas ombud och juridiska   inom ESK
biträden
44 Organisationen för      Medlemmarnas represen-    Förenta nationernas
förbud mot kemiska      tanter i organisationen,  konvention den 30
vapen                   personer med tjänst hos   november 1992 om
eller uppdrag av          förbud mot utveck-
organisationen och        ling, produktion,
observatörer under in-    innehav och använd-
spektion                  ning av kemiska
vapen samt om deras
förstöring
45 Internationella         Tribunalens ledamöter,    Stadga för Inter-
tribunalen för          åklagaren och dennes      nationella tri-
i f.d.                  personal, registratorn    bunalen för
Jugoslavien             och dennes personal       f.d. Jugosla-
samt personer som på      vien fastställd
annat sätt medverkar      genom FN:s säker-
i tribunalen              hetsråds resolu-
tion 827 den
25 maj 1993
/Upphör att gälla U:den dag regeringen bestämmer/
46 Europeiska or-          Medlemsstaternas re-      Den internationella
ganisationen            presentanter i or-        Eurocontrolkonven-
för säkrare             ganisationen, or-         tionen om samarbete
flygtrafiktjänst        ganisationens per-        för luftfartens
(Eurocontrol)           sonal jämte deras         säkerhet med i
familjemedelemmar         Bryssel 1981 vid-
som ingår i hus-          tagna ändringar
hållet samt Organets
generaldirektör
/Träder i kraft I:den dag regeringen bestämmer/
46 Europeiska              Medlemsstaternas           Den internationella
organisationen          representanter i           Eurocontrol-
för säkrare             organisationen,            Konventionen om
flygtrafiktjänst        organisationens            samarbete för
personal jämte deras       luftfartens säkerhet
familjemedlemmar som       med i Bryssel 1997
ingår i hushållet          vidtagna ändringar
samt det verkställande     samt bilagorna I-IV
organets generaldirektör   till den reviderade
konventionen
47. Internationella        Personer med tjänst       Avtal den 14 mars
institutet för         hos eller uppdrag av      2012 mellan Sveriges
demokrati och fria     organisationen samt       regering och
val (International     deras familjemedlemmar    Internationella
IDEA)                                            institutet för
demokrati och fria
val
48 Internationella         Tribunalens ledamöter,    Stadga för Inter-
tribunalen för          åklagare och dennes       nationella tribunalen
Rwanda                  personal, registratorn    för Rwanda faställd
och dennes personal       genom FN:s säkerhets-
samt personer som på      råds resolution 955
annat sätt medverkar i    den 8 november 1994
tribunalen
49. Internationella        Företrädare för kon-      Förenta nationernas
havsbottenmyndigheten      ventionsparter som        havsrättskonvention
deltar i möten med        av den 10 december
församlingen, rådet       1982, artiklarna
eller med församling-     176-185 och bilaga
ens eller rådets organ    IV artikel 13
samt generalsekrete-
raren och myndighetens
personal
50. Internationella        Domstolens ledamöter      Förenta nationernas
havsrättsdomstolen                                   havsrättskonvention av
den 10 december 1982,
bilaga VI artikel 10
51. Europeiska uni-        Företrädare för de för-   Konventionen om grun-
versitetsinstitutet        dragsslutande staterna    dandet av ett euro-
och deras rådgivare,      peiskt universitetsin-
företrädare för Euro-     stitut av den 19 april
peiska gemenskaperna,     1972
personal vid institutet
inklusive familjemed-
lemmar och andra per-
soner som är knuta till
institutet
52. -			   -			     -
53. Europeiska dom-       Domstolens ledamöter,      Protokoll nr 6 den
stolen för de mänsk-      dess kanslichef och        5 mars 1996 till den
liga rättigheterna        biträdande kanslichef      allmänna överens-
kommelsen om Europa-
rådets privilegier
och immunitet
54. - - -                 Personer som deltar i      Europeisk överens-
rättegång som anhängig-    kommelse den 5 mars
görs vid domstolen som     1996 om personer som
part eller parts ombud     deltar i rättegång
eller rådgivare samt       inför den europeiska
vittnen och sakkunniga     domstolen för de
kallade av domstolen,      mänskliga rättig-
och andra personer som     heterna
av domstolens ord-
förande anmodats att
delta i rättegång
55. Kommissionen för      Medlemmar av personalen,   Avtalet den 2 februari
skydd av Östersjöns       representanter för         1998 om immunitet
marina miljö              parterna i Helsingfors-    och privilegier
konventionen samt          för kommissionen
sakkunniga med upp-        för skydd av
drag för kommissionen      Östersjöns marina
miljö
56. Nordiska              Alla styrelsemedlemmar,    Överenskommelse den
investeringsbanken        deras suppleanter,         11 februari 2004
bankens anställda samt     mellan Danmark,
av banken utsedda          Estland, Finland,
experter                   Island, Lettland,
Litauen, Norge och
Sverige om Nordiska
investeringsbanken
57. Nordiska              Alla styrelsemedlemmar,    Överenskommelse den 9
utvecklingsfonden         deras suppleanter,         november 1998 om
fondens anställda samt     Nordiska utvecklings-
av fonden utsedda          fonden
experter som utför
officiella uppgifter
på uppdrag av fonden
58. Nordiska miljö-       Alla styrelsemedlemmar,     Överenskommelse den 6
finansieringsbolaget      deras suppleanter,          november 1998 om
bolagets anställda samt     Nordiska miljö-
av bolaget utsedda          finansieringsbo-
experter som utför          laget
officiella uppgifter
på uppdrag av bolaget
/Träder i kraft I:den dag regeringen bestämmer/
59. Organisationen för    Medlemmar i en inspektions- Fördraget den 10 sep-
fördraget om fullstän-    grupp och observatörer      tember 1996 om full-
digt förbud mot kärn-     under inspektion            ständigt förbud mot
sprängningar                                          kärnsprängningar
60. - - -                 Medlemmar i en under-       Konventionen den 18
sökningsdelegationen        september 1997 om för-
bud mot användning,
lagring, produktion
och överföring av
antipersonella minor
(truppminor) samt om
deras förstöring
61. Sekretariatet för    Sekretariatets tjänste-      Avtal den 23 oktober
Östersjöstaternas råd    män                          1998 mellan Sverige
och sekretariatet
för Östersjöstaternas
råd om immunitet
och privilegier för
sekretariatet
62. Interamerikanska    Ledamöter i bolagets          Avtalet den 19
investeringsbolaget     styrelse och personer         november 1984 om
(IIC)                   med tjänst hos bolaget        upprättande av
Interameriskanska
investeringsbolaget
(IIC)
63. Europeiska          Medlemmar i institutets       Beslut av företrädarna
unionens institut       organ och institutets         för regeringarna i
för säkerhetsstudier    personal                      Europeiska unionens
medlemsstater,
församlade i rådet, den
15 oktober 2001 om
privilegier och
immunitet för Europeiska
unionens institut för
säkerhetsstudier och
Europeiska unionens
satellitcentrum samt för
deras organ och personal
64. Europeiska          Medlemmar i centrumets        Beslut av företrädarna
unionens                organ och centrumets          för regeringarna i
satellitcentrum         personal                      Europeiska unionens
medlemsstater,
församlade i rådet, den
15 oktober 2001 om
privilegier och
immunitet för Europeiska
unionens institut för
säkerhetsstudier och
Europeiska unionens
satellitcentrum samt för
deras organ och personal
65.                     Den administrativa            Europeiska ministerrådets
direktören för Eurojust       beslut om inrättande
samt personal som är          av Eurojust
anställd av Eurojust
--------------------------------------------------------------------
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
66. Internationella      Domare, åklagare, biträdande    Romstadgan den
brottmålsdomstolen      åklagare, registrator,          17 juli 1998
biträdande registrator,         för Internationella
personal i åklagarens kansli    brottmålsdomstolen
och registratorskontoret,       och avtalet den
dessa personers                 9 september 2002
familjemedlemmar, personal      om immunitet och
lokalt anställd av domstolen,   privilegier för
försvarare, personer som        Internationella
biträder försvaret, vittnen,    brottmålsdomstolen
brottsoffer, sakkunniga,
andra personer som kallas
att närvara vid domstolens
förfaranden, ombud för
stater och mellanstatliga
organisationer som deltar i
församlingens och dess
underordnade organs möten
samt ombud för stater som
deltar i domstolens
förfaranden
67. Organisationen      Personer med tjänst hos         Avtal den 5 mars
För det globala         eller uppdrag av                2012 mellan Sveriges
nätverket för           organisationen samt             regering och
vattenfrågor            deras familjemedlemmar          Organisationen för det
(Global Water                                           globala nätverket
Partnership                                             för vattenfrågor
Organisation)
68. Athena               Kurir                           Beslut av
företrädarna för
regeringarna i
Europeiska unionens
medlemsstater,
församlade i rådet,
den 28 april 2004 om
privilegier och
immunitet för Athena
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Romstadgan den 17
66. Internationella     Domare, åklagare, biträdande    Internationella
brottmålsdomstolen      åklagare, registrator,          brottmålsdomstolen och
biträdande registrator,         avtalet den 9 september
personal i åklagarens kansli    2002 om immunitet och
och registratorskontoret,       privilegier för
dessa personers                 Internationella
familjemedlemmar, personal      brottmålsdomstolen
lokalt anställd av domstolen,
försvarare, personer som
biträder försvaret, vittnen,
brottsoffer, sakkunniga, andra
personer som kallas att närvara
vid domstolens förfaranden,
ombud för stater och
mellanstatliga organisationer
som deltar i församlingens och
dess underordnade organs möten
samt ombud för stater som
deltar i domstolens förfaranden
67.
68. Athena              Kurir	                        Beslut av företrädarna
för regeringarna i
Europeiska unionens
medlemsstater, församlade
i rådet, den 28 april
2004 om privilegier och
immunitet för Athena
--------------------------------------------------------------
/Träder i kraft I:den dag regeringen bestämmer/
69. Europeiska          Försvarsbyråns                  Beslut av
försvarsbyrån           anställda                       företrädarna för
regeringarna i
Europeiska unionens
medlemsstater,
församlade i rådet,
av den 10 november
2004 om privilegier
och immunitet för
Europeiska
försvarsbyrån och
dess anställda
70 Nordiska             Personer med anställning        Avtal av den 29
kulturfonden            vid Nordiska kulturfonden       oktober 2004 om
och deras familjemedlemmar      ändring av avtalet
av den 13 maj 1987
om den rättsliga
ställningen för
Nordiska
ministerrådets
sekretariat och
Nordiska rådets
presidiesekretariat
71. Europeiska          Centrumets personal             Avtal av den 30
centrumet för           och deras                       juni 2010 mellan
förebyggande och        familjemedlemmar                Sveriges regering
kontroll av                                             och Europeiska
sjukdomar (The                                          centrumet för
European Centre                                         förebyggande och
for Disease                                             kontroll av
Prevention and                                          sjukdomar
Control)
72. PLO                 Personer med tjänst             Avtal den 28
hos Mission of Palestine        juni 2012 mellan
i Stockholm samt deras          Sveriges regering
familjemedlemmar                och PLO, till
förmån för
Palestinska
myndigheten
73. Sekretariatet       Personer med tjänst             Avtal den 6
för Nordliga            hos eller uppdrag av            februari 2013
dimensionens            sekretariatet samt              mellan Sveriges
partnerskap för         deras familjemedlemmar          regering och
hälsa och socialt                                       sekretariatet
välbefinnande                                           för Nordliga
(NDPHS)                                                 dimensionens
partnerskap
för hälsa och
socialt
välbefinnande
74. Internationella     Avvecklingsmekanismens          Stadga för
avvecklingsmekanismen   ledamöter, åklagaren och        Internationella
för                     dennes personal,                avvecklingsmekanismen
brottmålstribunaler     registratorn och dennes         för
personal, försvarare och        brottmålstribunaler
andra personer som på           fastställd genom
annat sätt medverkar i          FN:s säkerhetsråds
avvecklingsmekanismen           resolution 1966 den
22 december 2010
75. European 						Avtal den 21 oktober  Spallation Source 					2015 mellan Sveriges  Eric							regering och European 
							Spallation Source 
							Eric
76.                     Ledamöter i expertgruppen       Europarådets
GREVIO och andra medlemmar      konvention om
av delegationer som gör         förebyggande och
landbesök i enlighet med        bekämpning av
konventionen                    våld mot kvinnor
och av våld i
hemmet
77. Asiatiska banken 	Ledamöterna av bankens 		Avtal den 29 juni  för infrastruktur-	styrelse och personer med 	2015 om inrättande  investeringar		tjänst eller uppdrag hos 	av Asiatiska banken 
			banken				för infrastruktur-
							investeringar med 
							av Sverige anmäld 
							reservation
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
78. Den internationella	 				Konventionen den  fonden för farliga och 					30 april 2010 om  skadliga ämnen		 				ansvar och
							ersättning för skada 
							i samband med 
							sjötransport av 
							farliga och skadliga 
							ämnen (2010 års 
							HNS-konvention)
79. Europeiska 		Medlemmarnas representanter	Protokoll av den  organisationen för 	i organisationen, 		18 mars 2004 om  kärnforskning (CERN)	organisationens tjänstemän 	privilegier och 
	  		och deras familjemedlemmar 	immunitet för 
			samt organisationens 		Europeiska 
			generaldirektör			organisationen  
							för kärnforskning 
							med av Sverige 
							anmäld reservation
80. Banken för 		Styrelseledamöter, 		Avtal undertecknat  internationell 		verkställande direktör,		den 3 februari 2021  betalningsutjämning 	vice verkställande direktör,	och den 5 februari 
(BIS)			medlemmarnas representanter	2021 mellan Sveriges
			i banken, bankens personal	regering och Banken
			och ovan angivna personers 	för internationell
			familjemedlemmar samt av 	betalningsutjämning
			banken utsedda experter
81.Internationella      Direktören, institutets         Avtal undertecknat
vaccininstitutet (IVI)  personal samt deras             den 1 mars 2022
familjemedlemmar                och den 3 mars 2022
mellan Sveriges
regering och
Internationella
vaccininstitutet
82. Förenta             Chefen, biträdande chefen,      Avtal undertecknat
nationernas barnfond    kontorets personal samt         den 13 april 2022 och
Unicefs                 deras familjemedlemmar          den 18 april 2022 mellan
innovationskontor                                       Sveriges regering och
Förenta nationernas
barnfond Unicef
83. Enhetliga	        Medlemsstaternas representanter Protokoll av den
patentdomstolen         i administrativa kommittén,     29 juni 2016 om
budgetkommittén och rådgivande  privilegier och
kommittén. Domare, kanslichef   immunitet för den
och biträdande kanslichef samt  enhetliga
tjänstemän och övrig personal   patentdomstolen
som är anställda av domstolen.  med de undantag
för immunitet och
privilegier som
följer av artiklarna
6.3 och 10.3.
/Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
84. Nordatlantiska      Medlemmarnas representanter     Avtal den
fördragsorganisationen  i organet och personer med      20 september 1951
tjänst hos eller uppdrag av     om status för
detta                           Nordatlantiska
fördrags-
organisationen,
nationella
representanter och
organisationens
internationella
personal
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
84. Nordatlantiska      Medlemmarnas representanter     Avtal den
fördragsorganisationen 	i organet och personer med      20 september 1951
tjänst hos eller uppdrag av     om status för
detta                           Nordatlantiska
fördrags-
organisationen,
nationella
representanter och
organisationens
internationella
personal
85. Square Kilometre    Medlemmarnas representanter     Konventionen den 12
Array Observatory       i organet, generaldirektören,   mars 2019 om upprättande
organets personal och deras     av Square Kilometre
familjemedlemmar samt experter  Array Observatory
utsedda av organet
Lag (2025:558)
.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.