Title: Förordning (2016:705) om kompletterande pedagogisk utbildning som leder till ämneslärarexamen för personer som har en examen på forskarnivå
SFS Number: Svensk författningssamling 2016:705
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2016705-om-kompletterande-pedagogisk_sfs-2016-705/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2016:705
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2016:705
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 2016-06-09
Metadata: {"Utfärdad": "2016-06-09", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:168"}

==================================================

Förordning (2016:705) om kompletterande pedagogisk utbildning som leder till ämneslärarexamen för personer som har en examen på forskarnivå
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2016:705
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
2016-06-09
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:168
Tidsbestämd
: 
2029-01-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelser
1 §
I denna förordning finns det bestämmelser om  högskoleutbildning på grundnivå och avancerad nivå som syftar  till att komplettera tidigare tillägnade ämneskunskaper i  andra undervisningsämnen än yrkesämnen för att studenten ska  kunna avlägga ämneslärarexamen enligt bilaga 2 till  högskoleförordningen (1993:100). Minst ett av de  undervisningsämnen som ingår i examen ska vara ett sådant ämne  för vilket det råder brist på sökanden till utbildningar som  leder till ämneslärarexamen.
Utbildningen är avsedd för personer som har en examen på  forskarnivå.
Ordet undervisningsämne har samma betydelse som i 1 kap. 4 §  förordningen (2021:1335) om utbildning till lärare och  förskollärare. Förordning (2024:168).
Förhållandet till annan reglering
1 a §
Av 6 kap. 4 § första och andra styckena  högskoleförordningen (1993:100) framgår dels att inom  högskoleutbildning får bara de examina avläggas som anges i  bilaga 2 till den förordningen (examensordningen), dels att  det i examensordningen anges på vilken nivå en viss examen ska  avläggas och vilka krav som ska uppfyllas för en viss examen 
(examensbeskrivning).
Av 6 kap. 4 § tredje stycket samma förordning framgår att det  i denna förordning finns avvikande bestämmelser om vilka krav  som ska uppfyllas för ämneslärarexamen och på vilken nivå en  sådan examen ska avläggas. Förordning (2021:1343).
1 b §
Av 6 kap. 5 § högskoleförordningen (1993:100) framgår  att det i förordningen (2021:1335) om utbildning till lärare  och förskollärare finns bestämmelser om krav på den utbildning  som ska leda fram till ämneslärarexamen. Av 1 kap. 1 § andra  stycket och 5 § tredje stycket i den senare förordningen  framgår dels att med utbildning till lärare avses enligt den  förordningen bland annat utbildning enligt denna förordning,  dels att det i denna förordning finns bestämmelser om  avvikande krav för utbildningen.
Av examensbeskrivningen för ämneslärarexamen i bilaga 2 till  högskoleförordningen framgår att det för ämneslärarexamen  finns två inriktningar. Förordning (2024:168).
1 c §
Av 2 kap. 13-19 §§ skollagen (2010:800) och förordningen 
(2011:326) om behörighet och legitimation för lärare och  förskollärare framgår vad som krävs för att få bedriva  undervisning i skolväsendet.
Av 2 kap. 22 a § förordningen om behörighet och legitimation  för lärare och förskollärare framgår vilka ämnen i  gymnasieskolan som motsvaras av de undervisningsämnen som  anges i 4 kap. 4 § förordningen (2021:1335) om utbildning till  lärare och förskollärare. Förordning (2024:168).
Utbildningsinriktningar och avsedd undervisningsbehörighet
2 §
Utbildning som leder till ämneslärarexamen kan ges enligt  denna förordning med inriktning mot arbete i grundskolans  årskurs 7-9 eller mot arbete i gymnasieskolan.
Utbildningen avses, på det sätt som anges i 15-18 §§, leda  till en ämneslärarexamen som ger undervisningsbehörighet i  ett, två eller tre undervisningsämnen. Förordning (2021:1343).
Var utbildningen anordnas
2 a §
Utbildningen ska anordnas vid de statliga universitet  eller högskolor som omfattas av högskolelagen (1992:1434) och  som regeringen beslutar.
Med högskolor avses i denna förordning även universitet.
Förordning (2021:1343).
Utbildningens innehåll
3 §
Utbildning som leder till ämneslärarexamen omfattar, i  enlighet med 2 kap. förordningen (2021:1335) om utbildning  till lärare och förskollärare men med undantag från 3 och 
4 kap. samma förordning, 90 högskolepoäng och avser
- studier inom utbildningsvetenskaplig kärna om 60  högskolepoäng, och
- verksamhetsförlagd utbildning om 30 högskolepoäng.
Förordning (2021:1343).
Tillträde till utbildningen
Undantag från högskoleförordningen när det gäller särskild  behörighet
4 §
För särskild behörighet till utbildningen gäller 5-8 §§ i  stället för bestämmelserna om särskild behörighet i 7 kap. 8-11 och 25 §§ högskoleförordningen (1993:100).
Bestämmelserna om undantag från något eller några  behörighetsvillkor i 7 kap. 3 § högskoleförordningen gäller  även behörighetsvillkor enligt denna förordning.
Förordning (2021:1343).
Särskild behörighet till utbildningen
5 §
Särskild behörighet till utbildningen har den som har
1. en examen på forskarnivå eller motsvarande utländsk examen,  och
2. de ämneskunskaper som krävs enligt 6 eller 7 §.
Förordning (2021:1343).
6 §
Om utbildningen leder till ämneslärarexamen med inriktning  mot arbete i grundskolans årskurs 7-9, krävs ämneskunskaper i  ett undervisningsämne i grundskolans årskurs 7-9 omfattande  minst 90 högskolepoäng ämnesstudier.
Högskolan får inom ramen för sitt uppdrag att anordna  utbildningen bestämma vilket undervisningsämne kravet i första  stycket ska gälla. Förordning (2021:1343).
7 §
Om utbildningen leder till ämneslärarexamen med inriktning  mot arbete i gymnasieskolan, krävs ämneskunskaper i ett  undervisningsämne i gymnasieskolan omfattande minst 120  högskolepoäng ämnesstudier.
Högskolan får inom ramen för sitt uppdrag att anordna  utbildningen bestämma vilket undervisningsämne kravet i första  stycket ska gälla. Ämnet får dock inte vara ett yrkesämne.
Förordning (2021:1343).
8 §
Särskild behörighet till utbildning som avses i 6 eller 
7 § har också den som
- har ämneskunskaper i ett undervisningsämne i grundskolans  årskurs 7-9 eller gymnasieskolan som har sådan relevans för  det undervisningsämne som avses i 6 eller 7 § att det kan  anses motsvara de poängkrav som anges där, eller
- genom svensk eller utländsk utbildning, praktisk erfarenhet  eller på grund av någon annan omständighet har förutsättningar  att tillgodogöra sig utbildningen. Förordning (2021:1343).
Urval
9 §
Vid urval till utbildningen gäller 10 § i stället för  bestämmelserna om urval i 7 kap. 12-19, 23, 26 och 27 §§  högskoleförordningen (1993:100). Förordning (2021:1343).
10 §
Vid urval ska hänsyn tas till de sökandes meriter och  förmåga att tillgodogöra sig utbildningen.
Om den sökandes examen på forskarnivå eller motsvarande  utländska examen avser ämnesdidaktik eller ett ämne som helt  eller huvudsakligen kan hänföras till det undervisningsämne  som den sökandes ämneskunskaper ska avse för särskild  behörighet enligt 6 eller 7 §, ska han eller hon ges förtur  till utbildningen.
Högskolan får meddela föreskrifter om vilka ytterligare  urvalsgrunder som ska användas. Förordning (2021:1343).
11 §
Har upphävts genom förordning (2021:1343).
12 §
Har upphävts genom förordning (2021:1343).
Utbildningens genomförande
13 §
Varje utbildning ska anordnas för studier med förhöjd  studietakt under tolv månader i följd. Förordning (2023:149).
14 §
I utbildningsplanen för utbildningen ska det, utöver det  som följer av högskoleförordningen (1993:100), anges vilken  omfattning av utbildningen som studenten ska ha fullgjort  efter sex månaders studier.
Särskilda examenskrav och nivå på examen
15 §
Efter genomförd utbildning enligt denna förordning gäller  de krav för ämneslärarexamen som anges i 15 a § och
- 16 § om examen ska omfatta ett undervisningsämne,
- 17 § om examen ska omfatta två undervisningsämnen, och
- 18 § om examen ska omfatta tre undervisningsämnen.
En examen avläggs på den nivå som anges i 16 § tredje stycket, 
17 § andra stycket och 18 § andra stycket.  Förordning (2021:1343).
Gemensamma krav för examen
15 a §
För en ämneslärarexamen enligt denna förordning krävs  att studenten utöver sina tidigare ämnesstudier har fullgjort  kompletterande pedagogisk utbildning om 90 högskolepoäng  enligt 3 §. Förordning (2021:1343).
Ytterligare examenskrav och nivå på examen när examen omfattar  ett undervisningsämne
16 §
Ämneslärarexamen som avses ge behörighet att undervisa i  ett undervisningsämne uppnås om den totala poängomfattningen  av den kompletterande pedagogiska utbildningen och de tidigare  ämnesstudierna, är
- 180 högskolepoäng, om examen ges med inriktning mot arbete i  grundskolans årskurs 7-9, eller
- 210 högskolepoäng, om examen ges med inriktning mot arbete i  gymnasieskolan.
Poängkravet i första stycket ska också anses uppfyllt om  studenten utöver vad som följer av 15 a § har antagits med  stöd av 8 §.
En examen enligt första eller andra stycket avläggs på  grundnivå. Förordning (2021:1343).
Ytterligare examenskrav och nivå på examen när examen omfattar  två undervisningsämnen
17 §
Ämneslärarexamen som avses ge behörighet att undervisa i  två undervisningsämnen uppnås om den totala poängomfattningen  av den kompletterande pedagogiska utbildningen och de tidigare  ämnesstudierna är den som framgår av bilaga 2 till  högskoleförordningen (1993:100), vilket är fallet om
1. de tidigare ämnesstudierna är av den omfattning som anges i 
3 kap. 7 eller 8 § förordningen (2021:1335) om utbildning till  lärare och förskollärare, eller
2. studenten utöver vad som följer av 15 a § har antagits till  utbildningen med stöd av 8 §.
En examen enligt första stycket avläggs på avancerad nivå.
Förordning (2021:1343).
Ytterligare examenskrav och nivå på examen när examen omfattar  tre undervisningsämnen
18 §
Ämneslärarexamen som avses ge behörighet att undervisa i  tre undervisningsämnen i grundskolans årskurs 7-9 uppnås om  den totala poängomfattningen av den kompletterande pedagogiska  utbildningen och de tidigare ämnesstudierna är den som framgår  av bilaga 2 till högskoleförordningen (1993:100), vilket är  fallet om
1. de tidigare ämnesstudierna är av den omfattning som anges i 
3 kap. 7 § förordningen (2021:1335) om utbildning till lärare  och förskollärare, eller
2. studenten utöver vad som följer av 15 a § har antagits till  utbildningen med stöd av 8 §.
En examen enligt första stycket avläggs på avancerad nivå.
Förordning (2021:1343).
19 §
Har upphävts genom förordning (2021:1343).
20 §
Har upphävts genom förordning (2021:1343).
Övergångsbestämmelser
2016:705
1. Denna förordning träder i kraft den 15 juli 2016.
2. Förordningen upphör att gälla den 15 juli 2021.
3. En student som har gått igenom utbildning enligt denna  förordning och som uppfyller förordningens krav för  ämneslärarexamen har rätt att få en sådan ämneslärarexamen  till och med den 31 december 2031. Förordning (2021:1343).
2017:896
1. Denna förordning träder i kraft den 2 juli 2018.
2. Den som före den 2 juli 2018 har påbörjat en utbildning  till ämneslärare enligt de äldre bestämmelserna och den som  dessförinnan har antagits till en sådan utbildning men fått  anstånd till en tidpunkt efter ikraftträdandet med att  påbörja utbildningen har rätt att slutföra sin utbildning för  att få en examen enligt de äldre bestämmelserna, dock längst  till och med utgången av december 2024.
2021:1343
Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2022 i fråga om 
4-10 §§ och i övrigt den 1 juli 2022.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.