Title: Lag (2010:1011) om brandfarliga och explosiva varor
SFS Number: Svensk författningssamling 2010:1011
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-20101011-om-brandfarliga-och-explosiva_sfs-2010-1011/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2010:1011
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2010:1011
Ministry/Authority: Försvarsdepartementet
Issued: 2010-07-01
Metadata: {"Utfärdad": "2010-07-01", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:711"}

==================================================

Lag (2010:1011) om brandfarliga och explosiva varor
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2010:1011
Departement/myndighet
:   
Försvarsdepartementet
Utfärdad
:   
2010-07-01
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:711
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Lagens tillämpningsområde och syfte
1 §
Denna lag gäller hantering, överföring, import och export  av brandfarliga och explosiva varor och sådana förberedande  och efterföljande åtgärder som behövs med hänsyn till brand-  och explosionsrisken och till konsekvenserna av en brand  eller en explosion.
Lagens syfte är att hindra, förebygga och begränsa olyckor  och skador på liv, hälsa, miljö eller egendom som kan  uppkomma genom brand eller explosion orsakad av brandfarliga  eller explosiva varor. Lagen ska även förebygga obehörigt  förfarande med varorna.
Lag (2016:379)
.
2 §
Lagen gäller inte sådan transport av brandfarliga eller explosiva varor som omfattas av lagen (2006:263) om transport av farligt gods. Lagen gäller inte heller transporter av brandfarliga varor som sker som bulklast i fartyg i den mån transporten sker i fartygets fasta tankar. Inte heller gäller lagen när brandfarliga varor används som drivmedel i fartyg eller luftfartyg.
Lagen gäller inte pyrotekniska artiklar som utgör en del av ett fordon och inte heller sådana delar i ett fordons bränslesystem som regleras i annan författning.
3 §
Till brandfarliga varor hänförs i denna lag
1. brandfarliga gaser,
2. brandfarliga vätskor, och
3. brandreaktiva varor.
4 §
Till explosiva varor hänförs i denna lag
1. explosiva ämnen och blandningar,
2. explosiva föremål, och
3. ämnen, blandningar och föremål som inte omfattas av 1 eller 2 men som tillverkas i avsikt att framkalla en verkan genom en explosion eller en pyroteknisk effekt.
Definitioner
5 §
I denna lag avses med
1. hantering: tillverkning, bearbetning, behandling,  förpackning, förvaring, transport, användning,  omhändertagande, återvinning, destruktion, saluförande,  underhåll, överlåtelse och därmed jämförliga förfaranden.
2. överföring: varje fysisk förflyttning inom Sverige eller  till Sverige från land som ingår i Europeiska ekonomiska  samarbetsområdet (EES) eller land som enligt avtal med  Europeiska unionen utgör en del av Europeiska unionens inre  marknad för varor. Förflyttning inom en och samma anläggning  utgör dock inte överföring.
3. import: införsel till Sverige från annat land än land som  ingår i EES eller land som enligt avtal med Europeiska  unionen utgör en del av Europeiska unionens inre marknad för  varor.
4. export: utförsel från Sverige till annat land än land som  ingår i EES eller land som enligt avtal med Europeiska  unionen utgör en del av Europeiska unionens inre marknad för  varor.
Lag (2016:379)
.
Krav vid hantering, överföring, import eller export av  brandfarliga och explosiva varor
Aktsamhetskrav
6 §
Den som hanterar, överför, importerar eller exporterar  brandfarliga eller explosiva varor ska vidta de åtgärder och  de försiktighetsmått som behövs för att hindra, förebygga och  begränsa olyckor och skador på liv, hälsa, miljö eller  egendom som kan uppkomma genom brand eller explosion orsakad  av varorna och för att förebygga obehörigt förfarande med  varorna. Aktsamhetskravet omfattar även den som  tillhandahåller en explosiv vara på marknaden utan att  hantera varan.
Lag (2016:379)
.
Utredningskrav
7 §
Den som bedriver tillståndspliktig verksamhet enligt denna lag ska se till att det finns tillfredsställande utredning om riskerna för olyckor och skador på liv, hälsa, miljö eller egendom som kan uppkomma genom brand eller explosion orsakad av brandfarliga eller explosiva varor samt om konsekvenserna av sådana händelser.
Kompetenskrav
8 §
Den som bedriver tillståndspliktig verksamhet enligt denna lag ska ha den kompetens eller tillgång till den kompetens som behövs med hänsyn till verksamhetens omfattning och varornas egenskaper.
Föreståndarkrav
9 §
Den som bedriver tillståndspliktig verksamhet enligt denna  lag ska utse en eller flera föreståndare för verksamheten.
En föreståndare har till uppgift att verka för att  verksamheten bedrivs enligt de aktsamhetskrav och med  iakttagande av de övriga skyldigheter som följer av lagen  eller föreskrifter som meddelats i anslutning till lagen. En  tillståndshavare ska se till att en föreståndare ges de  befogenheter och möjligheter i övrigt som behövs för att han  eller hon ska kunna fullgöra sina uppgifter.
Föreståndare i tillståndspliktig verksamhet med explosiva  varor ska anmälas till tillståndsmyndigheten.
Föreståndare i tillståndspliktig verksamhet med brandfarliga  varor ska anmälas till tillsynsmyndigheten.
Lag (2021:657)
.
Krav på anmälan för den som deltar i en verksamhet med  explosiva varor
9 a §
Den som bedriver tillståndspliktig verksamhet med  explosiva varor enligt denna lag ska anmäla till  tillståndsmyndigheten vilka som i verksamheten avses få delta  i hantering, överföring, import och export av sådana varor.
Lag (2021:657)
.
Byggnads-, anläggnings- och anordningskrav
10 §
Byggnader och andra anläggningar där brandfarliga eller  explosiva varor hanteras samt anordningar för hantering av  sådana varor ska vara inrättade på ett betryggande sätt med  hänsyn till risken för obehörigt förfarande, brand och  explosion samt konsekvenserna av en brand eller en explosion.  De ska också vara placerade så att motsvarande krav uppfylls i  förhållande till omgivningen. Detta gäller också områden med  sådana byggnader, anläggningar och anordningar.
Lag (2021:657)
.
Förvarings- och förpackningskrav
11 §
Olika slag av brandfarliga eller explosiva varor får inte förvaras eller förpackas tillsammans eller med andra varor om risken för skador på liv, hälsa, miljö eller egendom, som kan uppkomma genom brand eller explosion, därigenom ökar i mer än ringa omfattning.
Godkännandekrav
12 §
För att en explosiv vara ska få släppas ut på marknaden ska den ha bedömts överensstämma med vad som ska godtas enligt bestämmelser som gäller inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet eller, om det inte finns sådana bestämmelser, ha godkänts av den myndighet som regeringen bestämmer.
Spårämneskrav
13 §
Explosiva varor som består av sprängämnen i flexibel eller elastisk bladform eller av andra plastiska sprängämnen får föras in i och ut ur landet eller hanteras här endast om sprängämnena är märkta med spårämnen så att varorna ska kunna upptäckas.
Informationskrav
14 §
Den som tillverkar, överför eller importerar brandfarliga eller explo-siva varor till Sverige, eller släpper ut sådana varor på marknaden ska genom märkning eller på annat sätt lämna de uppgifter om varorna som är av betydelse för att bedöma brand- eller explosionsrisken samt konsekvenserna av en brand eller en explosion eller för att förebygga obehörigt förfarande med varorna.
Överlåtelsekrav
15 §
Explosiva varor får överlåtas eller överlämnas endast till den som har rätt att hantera explosiva varor av det slag och i den mängd som överlåtelsen eller överlämnandet avser.
Krav på underrättelse vid misstänkta transaktioner
15 a §
Om den som innehar tillstånd att hantera, överföra,  importera eller exportera explosiva varor bedömer att en  överlåtelse eller ett överlämnande av en explosiv vara har  varit tvivelaktigt på grund av transaktionens karaktär eller  omfattning, ska tillståndshavaren underrätta  tillståndsmyndigheten om det. Underrättelseskyldigheten gäller  också vid försök till en överlåtelse eller ett överlämnande av  en explosiv vara.
Lag (2025:711)
.
Tillstånd och anmälningsskyldighet
16 §
Den som hanterar, överför, importerar eller exporterar  explosiva varor och den som yrkesmässigt eller i större mängd  hanterar brandfarliga varor ska ha tillstånd till det.
Tillstånd enligt denna lag behövs inte för hantering av  brandfarliga varor som avser transport i sådan rörledning för  vilken koncession har meddelats enligt lagen (1978:160) om  vissa rörledningar eller enligt naturgaslagen (2005:403).  Verksamheten ska dock uppfylla kraven för tillståndspliktig  verksamhet enligt denna lag.
Tillstånd enligt denna lag behövs inte heller för hantering av  brandfarliga och explosiva varor om egendomen är förverkad och  ska användas för utbildningsändamål eller för forensiska  ändamål av den myndighet som får behålla sådan egendom med  stöd av 5 a § lagen (1974:1066) om förfarande med förverkad  egendom och hittegods m.m.
Lag (2025:646)
.
17 §
Frågor om tillstånd till hantering av brandfarliga varor  inom Försvarsmakten, Försvarets materielverk, Försvarets  radioanstalt, Totalförsvarets forskningsinstitut och  Fortifikationsverket ska prövas av Myndigheten för  samhällsskydd och beredskap.
Frågor om tillstånd till hantering av brandfarliga varor i  övriga fall ska prövas av den kommun där hanteringen ska  bedrivas.
Lag (2023:391)
.
18 §
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap ska pröva  frågor om tillstånd till explosiva varor som avser
1. tillverkning, bearbetning, behandling, destruktion,  underhåll och återvinning,
2. annan hantering som sker i anslutning till sådan hantering  som nämns i 1,
3. gränsöverskridande överföring,
4. import,
5. export, och
6. sådan hantering som Försvarsmakten, Försvarets  materielverk, Försvarets radioanstalt, Totalförsvarets  forskningsinstitut och Fortifikationsverket behöver ha  tillstånd till.
Frågor om tillstånd till hantering och överföring av explosiva  varor i övriga fall ska prövas av den kommun där varorna ska  hanteras. Frågan ska i stället prövas av den kommun där den  sökande fysiska personen är bosatt eller den sökande juridiska  personen har sitt säte, om verksamheten ska ske i mer än en  kommun och frågan gäller
1. användning,
2. överföring, eller
3. förvaring i ett flyttbart förråd.
Lag (2025:711)
.
18 a §
Den som har tillstånd enligt 18 § andra stycket att  använda explosiva varor eller förvara explosiva varor i ett  flyttbart förråd ska anmäla användningen eller förvaringen  till tillsynsmyndigheten i den kommun där användningen eller  förvaringen ska ske.
Anmälan ska vara skriftlig och göras i god tid innan  användningen eller förvaringen påbörjas.
Lag (2025:711)
.
19 §
Tillståndsmyndigheten ska pröva om den som söker  tillstånd och den som är anmäld som föreståndare i  tillståndspliktig verksamhet med explosiva varor är lämplig  och i övrigt har de förutsättningar som krävs för att hantera,  överföra, importera eller exportera brandfarliga respektive  explosiva varor i enlighet med lagen och de föreskrifter som  meddelats i anslutning till lagen.
När den som söker tillstånd är en juridisk person ska  tillstånds-myndigheten göra en lämplighetsprövning av de  fysiska personer som har ett betydande inflytande över den  juridiska personen.
Tillståndsmyndigheten ska också göra en lämplighetsprövning av  den som är anmäld som deltagare i tillståndspliktig verksamhet  med explosiva varor.
Vid prövningen av om en person är lämplig och i övrigt har de  förutsättningar som krävs för att hantera, överföra, importera  eller exportera brandfarliga respektive explosiva varor ska  särskild hänsyn tas till omständigheter som kan medföra att  det finns en risk för obehörigt förfarande eller att  brandfarliga eller explosiva varor hanteras i strid med denna  lag eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till  lagen.
Lag (2025:711)
.
19 a §
Om kraven i 19 § är uppfyllda ska tillståndsmyndigheten  godkänna föreståndare och de personer som får delta i en  verksamhet med explosiva varor enligt 9 a §.
Godkännandet är en förutsättning för att de anmälda personerna  ska få vara föreståndare respektive få delta i verksamheten.
Lag (2021:657)
.
19 b §
Tillståndet ska begränsas till viss tid och innehålla  de villkor som behövs för att hanteringen, överföringen,  importen eller exporten ska ske i enlighet med 1 §  andra stycket.
Tillstånd som beslutas med stöd av 18 § andra stycket får  gälla som längst i tre år.
Lag (2021:657)
.
19 c §
Om det behövs med hänsyn till risken för obehörigt  förfarande, brand och explosion samt konsekvenserna av en  brand eller en explosion, får tillståndsmyndigheten besluta om  nya eller ändrade villkor för tillståndet.
Lag (2025:711)
.
19 d §
Om någon av dem som anges i 19 § byts ut eller om det  tillkommer någon sådan person, ska det snarast anmälas till  tillståndsmyndigheten.
Om personen är anmäld som föreståndare eller deltagare och  kraven i 19 § är uppfyllda, ska tillståndsmyndigheten godkänna  personen enligt 19 a §.
Lag (2021:657)
.
19 e §
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap ska  samordna tillståndsmyndigheternas verksamhet och hjälpa dem i  deras arbete med tillståndsverksamheten enligt denna lag.
Lag (2025:711)
.
Återkallelse
20 §
Ett tillstånd ska återkallas, om
1. förutsättningarna för tillståndet inte länge är uppfyllda,
2. en bestämmelse i lagen, en föreskrift som meddelats i  anslutning till lagen eller ett villkor som uppställts med  stöd av lagen i något väsentligt avseende inte följs,
3. det behövs med hänsyn till risken för obehörigt förfarande,  brand och explosion samt konsekvenserna av en brand eller en  explosion, eller
4. det finns någon annan skälig anledning att återkalla  tillståndet.
Vid bedömningen av om ett tillstånd ska återkallas ska det  särskilt beaktas om
1. tillståndshavaren har nekat en tillsynsmyndighet  upplysningar, handlingar eller tillträde för tillsyn enligt 24 
§,
2. tillståndshavaren inte har kunnat redovisa de explosiva  varor som hanteras, överförs, importeras eller exporteras,  eller
3. tillståndshavaren inte har anmält förlust av explosiva  varor till Polismyndigheten.
Lag (2025:711)
.
20 a §
Ett godkännande enligt 19 a § ska återkallas av  tillståndsmyndigheten om förutsättningarna för godkännandet  inte längre är uppfyllda.
Lag (2021:657)
.
Tillsyn och registrering
21 §
Den myndighet som prövar frågor om tillstånd enligt denna  lag har också, inom sitt verksamhetsområde, tillsyn över att  lagen och föreskrifter och beslut som har meddelats i  anslutning till lagen följs.
Försvarsmakten får, efter medgivande av Myndigheten för  samhällsskydd och beredskap, i stället för Myndigheten för  samhällsskydd och beredskap utöva viss tillsyn över  Försvarsmaktens, Försvarets materielverks, Försvarets  radioanstalts, Totalförsvarets forskningsinstituts och  Fortifikationsverkets hantering och import av brandfarliga och  explosiva varor.
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap eller den  myndighet som regeringen bestämmer har tillsyn över  hanteringen av brandfarliga varor som transporteras i en sådan  rörledning som det har meddelats koncession för enligt lagen 
(1978:160) om vissa rörledningar eller enligt naturgaslagen 
(2005:403).
Lag (2023:391)
.
21 a §
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap ska med  hjälp av automatiserad behandling föra ett register över  tillstånd som avser explosiva varor enligt denna lag och över  dem som har beviljats ett sådant tillstånd (det nationella  tillståndsregistret för explosiva varor).
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap och kommunerna ska  ansvara för att registrera uppgifter i det nationella  tillståndsregistret.
Det nationella tillståndsregistret för explosiva varor får  inte innehålla uppgifter om tillstånd som har beviljats  Försvarsmakten, Försvarets materielverk, Försvarets  radioanstalt, Totalförsvarets forskningsinstitut eller  Fortifikationsverket.
Lag (2024:478)
.
21 b §
Det nationella tillståndsregistret för explosiva varor  ska ha till ändamål att
1. underlätta handläggningen av frågor om tillstånd enligt  denna lag,
2. underlätta tillsyn enligt denna lag,
3. ge information om sådana uppgifter som behövs för att  förebygga, förhindra eller upptäcka brottslig verksamhet eller  för att utreda eller lagföra brott med anknytning till  explosiva varor,
4. ge information om sådana uppgifter som behövs för att  kontrollera tillstånd till överföring, import och export  enligt denna lag vid införsel eller utförsel över Sveriges  gräns, och
5. ge information om sådana uppgifter som behövs för att  enskilda i sin verksamhet ska kunna kontrollera tillstånd  enligt denna lag.
Lag (2024:478)
.
21 c §
Bestämmelserna i 21 a, 21 b och 21 d §§ kompletterar  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på  behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana  uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän  dataskyddsförordning).
Vid behandling av personuppgifter enligt 21 a och 21 b §§  gäller lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till  EU:s dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats  i anslutning till den lagen, om inte något annat följer av  denna lag eller föreskrifter som har meddelats i anslutning  till lagen.
Lag (2024:478)
.
21 d §
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap och  kommunerna är personuppgiftsansvariga för den behandling av  personuppgifter som de utför i det nationella  tillståndsregistret för explosiva varor.
Lag (2024:478)
.
22 §
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap utövar  tillsyn över
1. brandfarliga och explosiva varors egenskaper, utsläppande  och tillhandahållande på marknaden, samt
2. utsläppande och tillhandahållande på marknaden av sådana  produkter som används för hanteringen av brandfarliga och  explosiva varor och för vilka myndigheten har utfärdat  föreskrifter.
Lag (2022:1123)
.
23 §
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap ska samordna tillsynsmyndigheternas verksamhet och hjälpa dem i deras arbete med tillsynen enligt denna lag.
23 a §
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap ska ha  tillsyn över att kommunerna vid sin myndighetsutövning följer  denna lag och föreskrifter som har meddelats i anslutning till  lagen.
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap har rätt att av  den kommun som tillsynen avser få de upplysningar och  handlingar som behövs för tillsynen.
Om en kommun inte uppfyller sina skyldigheter enligt denna lag  eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen,  får Myndigheten för samhällsskydd och beredskap förelägga  kommunen att åtgärda bristerna.
Lag (2025:711)
.
24 §
En tillsynsmyndighet har rätt att på begäran få de upplysningar och handlingar som behövs för tillsynen.
För tillsynen har tillsynsmyndigheten rätt till tillträde till områden, lokaler och andra utrymmen som används i samband med hanteringen av brandfarliga och explosiva varor och får göra undersökningar och ta prover. För ett prov som myndigheten tar betalas inte ersättning.
Polismyndigheten ska lämna den hjälp som behövs för tillsynen.
24 a §
En tillsynsmyndighet ska skyndsamt anmäla överträdelser  av bestämmelser i denna lag eller i föreskrifter som har  meddelats i anslutning till lagen till Polismyndigheten, om  det finns anledning att anta att ett brott har begåtts.
Lag (2025:711)
.
25 §
En tillsynsmyndighet får meddela de förelägganden och förbud som behövs för att lagen och föreskrifter och beslut som har meddelats i anslutning till lagen ska efterlevas.
Ett beslut om föreläggande eller förbud får förenas med vite.
Om någon inte följer vad som har angivits i ett föreläggande eller ett förbud enligt första stycket, får en tillsynsmyndighet besluta om rättelse på dennes bekostnad.
Finns förutsättningar att meddela ett föreläggande eller förbud, får ett sådant beslut meddelas utan att något föreläggande eller förbud meddelats, om tillsynsmyndigheten med hänsyn till risken för allvarliga skador eller av andra särskilda skäl finner att rättelse bör göras utan dröjsmål.
Marknadskontroll
25 a §
Bestämmelser om marknadskontroll finns i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2019/1020 av den 
20 juni 2019 om marknadskontroll och överensstämmelse för  produkter och om ändring av direktiv 2004/42/EG och  förordningarna (EG) nr 765/2008 och (EU) nr 305/2011.
Den myndighet som regeringen bestämmer är  marknadskontrollmyndighet.
Lag (2022:1123)
.
25 b §
Vid marknadskontroll enligt förordning (EU) 2019/1020  har marknadskontrollmyndigheten befogenhet
1. att enligt artikel 14.4 a-14.4 c kräva att ekonomiska  aktörer ska tillhandahålla handlingar, specifikationer, data  eller uppgifter,
2. att enligt artikel 14.4 d utföra oanmälda inspektioner på  plats och fysiska kontroller av produkter,
3. att enligt artikel 14.4 e få tillträde till lokaler, mark  eller transportmedel,
4. att enligt artikel 14.4 f inleda undersökningar på eget  initiativ,
5. att enligt artikel 14.4 g kräva att ekonomiska aktörer ska  vidta lämpliga åtgärder för att få en bristande  överensstämmelse att upphöra eller att eliminera en risk,
6. att enligt artikel 14.4 h själv vidta åtgärder,
7. att enligt artikel 14.4 j införskaffa, inspektera och  demontera varuprover, och
8. att enligt artikel 14.4 k kräva att innehåll på ett  onlinegränssnitt ska avlägsnas, att en varning ska visas eller  att åtkomsten ska begränsas.
Marknadskontrollmyndigheten får införskaffa ett varuprov under  dold identitet enligt artikel 14.4 j i förordning (EU) 
2019/1020 endast om det är nödvändigt för att syftet med  kontrollen ska uppnås. Myndigheten ska underrätta den  ekonomiska aktören om att införskaffandet har skett under dold  identitet, så snart det går utan att syftet med åtgärden går  förlorat.
Befogenheten enligt första stycket 8 gäller inte i fråga om  databaser som omfattas av tryckfrihetsförordningens eller  yttrandefrihetsgrundlagens skydd.
När ändrade förhållanden ger anledning till det, ska  marknadskontrollmyndigheten besluta att en sådan skyldighet  som avses i första stycket 8 inte längre ska gälla.
Lag (2022:1123)
.
25 c §
Marknadskontrollmyndigheten får besluta de  förelägganden som behövs för att förordning (EU) 2019/1020 ska  följas.
Lag (2022:1123)
.
25 d §
Ett beslut om föreläggande enligt 25 b eller 25 c § får  förenas med vite.
Lag (2022:1123)
.
25 e §
Marknadskontrollmyndigheten får, när den fattar beslut  enligt 25 b eller 25 c §, bestämma att beslutet ska gälla  omedelbart.
Lag (2022:1123)
.
25 f §
Polismyndigheten ska på begäran av  marknadskontrollmyndigheten lämna den hjälp som behövs för att  marknadskontrollmyndigheten ska kunna vidta åtgärder enligt 
25 b §.
Hjälp enligt första stycket får begäras endast om
1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att  åtgärden inte kan utföras utan att en polismans särskilda  befogenheter enligt 10 § polislagen (1984:387) behöver  tillgripas, eller
2. det annars finns synnerliga skäl.
Lag (2022:1123)
.
Kommunal organisation
26 §
En kommuns uppgifter enligt denna lag ska fullgöras  av en eller flera nämnder.
Lag (2018:579)
.
Avgifter
27 §
Avgifter enligt denna lag får tas ut för  tillståndsprövning, tillsyn, provtagning och undersökning av  prov, anmälan om användning av explosiv vara, anmälan om  förvaring av explosiv vara i ett flyttbart förråd, godkännande  av föreståndare och deltagare, godkännande av explosiv vara  och beslut om huruvida en vara är att anse som en explosiv  vara.
För tillsyn enligt 22 § får avgift för tillsynen och för  provtagning och undersökning av prov av varan tas ut endast om  det vid undersökningen visar sig att varan inte uppfyller  ställda krav.
Av lagen (2014:140) med bemyndigande att meddela vissa  föreskrifter om marknadskontroll av varor och annan  närliggande tillsyn framgår att föreskrifter om avgifter för  marknadskontroll enligt förordning (EU) 2019/1020 får  meddelas.
Lag (2025:711)
.
Ansvar
28 §
Den som med uppsåt eller av grov oaktsamhet bryter mot 6
§ döms till böter eller fängelse i högst ett år.
Till böter döms den som med uppsåt eller av oaktsamhet
1. bryter mot något av kraven i 7-15 §§ eller föreskrifter som har meddelats med stöd av 36 § och ansvar inte kan dömas ut enligt första stycket,
2. lämnar oriktig uppgift om förhållande av betydelse i en ansökan eller annan handling som ska lämnas enligt denna lag eller enligt föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen, eller
3. underlåter att efterkomma en begäran enligt 24 § första stycket.
29 §
Den som av oaktsamhet bryter mot 16 § första stycket döms  till böter.
Den som uppsåtligen eller av grov oaktsamhet bryter mot 16 §  första stycket döms till
1. böter eller fängelse i högst ett år om brottet avser  brandfarliga varor, eller
2. böter eller fängelse i högst fem år om brottet avser  explosiva varor.
Lag (2023:874)
.
29 a §
Om uppsåtligt brott mot 16 § första stycket avser  explosiva varor och är att anse som grovt döms till fängelse i  lägst fyra och högst sju år. Vid bedömningen av om brottet är  grovt ska det särskilt beaktas om
1. varan med hänsyn till dess effekt, konstruktion eller  utformning har varit av särskilt farlig beskaffenhet,
2. hanteringen, överföringen, importen eller exporten har  avsett flera varor eller en stor mängd av en vara,
3. hanteringen eller överföringen har skett i en sådan miljö  att varan typiskt sett kan befaras komma till brottslig  användning, eller
4. gärningen annars har varit av särskilt farlig art.
Om brottet är att anse som synnerligen grovt döms till  fängelse i lägst sex och högst tio år. Vid bedömningen av om  brottet är synnerligen grovt ska det särskilt beaktas om  hanteringen, överföringen, importen eller exporten har avsett  ett stort antal varor eller en särskilt stor mängd av en vara  eller flera varor av särskilt farlig beskaffenhet eller en  stor mängd av en vara av särskilt farlig beskaffenhet.
Lag (2023:874)
.
30 §
I ringa fall döms inte till ansvar enligt denna lag.
Till ansvar enligt 28, 29 eller 29 a § döms det inte om  gärningen är belagd med straff i lagen (2000:1225) om straff  för smuggling. Till ansvar enligt 28 eller 29 § döms det inte  heller om gärningen är belagd med straff i brottsbalken.
Den som har överträtt ett vitesföreläggande eller ett  vitesförbud döms inte till ansvar enligt denna lag för en  gärning som omfattas av föreläggandet eller förbudet.
Lag (2020:903)
.
30 a §
För försök, förberedelse eller stämpling till brott  enligt 29 a § första eller andra stycket döms det till ansvar  enligt 23 kap. brottsbalken.
Lag (2024:478)
.
31 §
Om en brandfarlig eller explosiv vara förverkas enligt 
36 kap. brottsbalken, får även varans förpackning förverkas.
Lag (2024:864)
.
32 §
Om en anordning för hantering av brandfarliga eller  explosiva varor förverkas enligt 36 kap. brottsbalken, får  även anordningens innehåll och förpackning förverkas.
Lag (2024:864)
.
Tystnadsplikt
33 §
Den som tar eller har tagit befattning med ett ärende som  avses i denna lag får inte obehörigen föra vidare eller  utnyttja uppgifter som han eller hon därvid har fått del av om
1. förhållanden av betydelse för att förebygga att  brandfarliga eller explosiva varor kommer till brottslig  användning,
2. en enskilds personliga förhållanden, eller
3. en enskilds affärs- eller driftförhållanden.
Den som tar eller har tagit del av uppgifter från det  nationella tillståndsregistret för explosiva varor får inte  obehörigen föra vidare eller utnyttja uppgifter som han eller  hon därvid har fått del av om förhållanden av betydelse för  att förebygga att explosiva varor kommer till brottslig  användning.
I det allmännas verksamhet tillämpas i stället bestämmelserna  i offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).
Lag (2024:478)
.
Överklagande
34 §
En kommuns beslut enligt denna lag eller enligt  föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen får  överklagas hos länsstyrelsen. Länsstyrelsens beslut får  överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.
Myndigheten för samhällsskydd och beredskaps beslut enligt  denna lag eller enligt föreskrifter som har meddelats i  anslutning till lagen får överklagas hos allmän  förvaltningsdomstol.
Om en kommun överklagar ett beslut enligt 23 a § tredje  stycket, ska Myndigheten för samhällsskydd och beredskap vara  kommunens motpart sedan handlingarna i ärendet har överlämnats  till domstolen.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2025:711)
.
35 §
En myndighet får bestämma att dess beslut enligt denna lag eller enligt föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen ska gälla även om beslutet överklagas.
Bemyndiganden
36 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om
1. vilka varor som på grund av sina egenskaper eller sin  sammansättning eller av annan orsak ska anses utgöra  brandfarliga eller explosiva varor,
2. klassificering av brandfarliga och explosiva varor,
3. brandfarliga och explosiva varors egenskaper och utförande,
4. undantag från lagens tillämpning i fråga om viss vara eller  viss hantering, överföring, import eller export,
5. åtgärder och försiktighetsmått som anges i 6 §,
6. utredning som anges i 7 §,
7. kompetens som anges i 8 §,
8. föreståndare som anges i 9 §,
9. deltagare som anges i 9 a §,
10. byggnad, annan anläggning och anordning som anges i 10 §  samt att sådan byggnad, anläggning och anordning inte får  användas, saluhållas eller säljas om den inte efter kontroll  genom teknisk provning, besiktning eller annan undersökning  har befunnits vara betryggande från skyddssynpunkt,
11. förvaring och förpackning som anges i 11 §,
12. godkännande som anges i 12 §,
13. vad som ska förstås med plastiska sprängämnen som anges i 
13 § samt om hur sådan märkning med spårämne ska ske,
14. information som anges i 14 §,
15. hantering av frågor om tillstånd, utformning av tillstånd  och undantag från tillståndskravet i 16 §,
16. att hantering, överföring, import eller export av en  brandfarlig eller explosiv vara ska vara förbjuden, om ett  sådant förbud är av särskild betydelse med hänsyn till brand-  eller explosionsrisken och till konsekvenserna av en brand  eller en explosion,
17. avgifternas storlek enligt denna lag,
18. registreringen av uppgifter och innehållet i det  nationella tillståndsregistret för explosiva varor och om  utlämnande av uppgifter från registret,
19. anmälningsskyldigheten enligt 18 a § och undantag från  anmälnings-skyldigheten, och
20. hur kommunerna ska planera och utföra sin tillsyn.
En kommun får meddela föreskrifter om avgifternas storlek  enligt denna lag när det gäller den egna verksamheten.
Lag (2025:711)
.
Övergångsbestämmelser
2010:1011
1. Denna lag träder i kraft den 1 september 2010.
2. Genom lagen upphävs lagen (1988:868) om brandfarliga och explosiva varor.
3. Försvarsmakten, Polismyndigheten och Säkerhetspolisen får till och med den 31 december 2021 fortsätta hantera plastiska sprängämnen som har tillverkats eller importerats före den 1 april 2007 även om de inte är märkta med spårämne.
Lag (2014:692)
.
4. Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om att varor, som har tillstånd eller godkännande enligt den gamla lagen men som på grund av krav i EU-direktiv ska vara CE-märkta, ska förses med CE-
märkning.
5. Ärenden som kommit in till tillståndsmyndigheten före ikraftträdandet men ännu inte har avgjorts ska prövas enligt den gamla lagen. Den gamla lagen gäller fortfarande för överklagande av beslut i sådana ärenden.
2021:657
1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 2021.
2. Den som enligt äldre föreskrifter får hantera, överföra,  importera eller exportera explosiva varor i en  tillståndspliktig verksamhet vid ikraftträdandet får, trots  det som sägs i 19 a §, fortsätta med detta utan  tillståndsmyndighetens godkännande fram till och med den 31  januari 2022.
2025:711
1. Denna lag träder i kraft den 15 juli 2025.
2. För ärenden som inletts före ikraftträdandet men ännu inte  avgjorts gäller 18 § andra stycket i den äldre lydelsen.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.