Title: Förordning (1977:75) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och Spanien
SFS Number: Svensk författningssamling 1977:75
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-197775-om-dubbelbeskattningsavtal_sfs-1977-75/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1977:75
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1977:75
Ministry/Authority: Finansdepartementet S3
Issued: 1977-02-24
Metadata: {"Utfärdad": "1977-02-24", "Ändrad": "t.o.m. SFS 1979:838"}

==================================================

Förordning (1977:75) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och Spanien
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1977:75
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S3
Utfärdad
:   
1977-02-24
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 1979:838
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Det avtal för att undvika dubbelbeskattning beträffande skatter på  inkomst och förmögenhet som Sverige och Spanien ingick den 16 juni 
1976 skall tillsammans med det protokoll som är fogat till avtalet  lända till efterrättelse för Sveriges del. Avtalets och protokollets  innehåll framgår av bilaga 1 till denna förordning.
Vid tillämpning av avtalet och protokollet skall iakttagas de  anvisningar som är fogade till förordningen som bilaga 2.
Ärende, som enligt artikel IV punkt 3 i avtalet skall avgöras genom  överenskommelse mellan de behöriga myndigheterna i de avtalsslutande  staterna, skall på svensk sida handläggas av riksskatteverket. Är  sådant ärende av särskild betydelse eller annars av sådan beskaffenhet  att det bör avgöras av budgetministern, skall dock riksskatteverket  med eget yttrande överlämna ärendet till budgetdepartementet.
Mot riksskatteverkets beslut enligt denna förordning får talan ej  föras. Förordning (1977:75)./n1/
3. Om en person med hemvist i Sverige uppbär inkomst som enligt art.  XIX punkt 1 a eller 2 a skall beskattas endast i Spanien, medtages  inkomsten vid taxering i Sverige. Statlig och kommunal inkomstskatt  uträknasi vanlig ordning. Från de sålunda uträknade inkomstskatterna  avräknas ett belopp motsvarande den del av inkomstskatterna som vid  proportionell fördelning belöper på den inkomst som enligt avtalet  skall beskattas endast i Spanien.
Exempel: En spansk medborgare med hemvist i Sverige uppbär pension  från spanska staten med ett belopp som efter avdrag för kostnader  motsvarar 10050 kronor. Den skattskyldige antas uppbära i Sverige  skattepliktiga nettointäkter av andra förvärvskällor med 50000 kronor  och åtnjuta allmänna avdrag och grundavdrag med 9000 kronor. Den  beskattningsbara inkomsten blir såväl statligt som kommunalt (10050- 
50000-90006) 51000 kronor, sedan avrundning skett. Hade pensionen inte  medräknats skulle den beskattningsbara inkomsten ha blivit (50000- 
90006) 41000 kronor. Den statliga och kommunala inkomstskatten,  beräknad på 51000 kronor, nedsätts med vardera.  
51000-41000
51000
I de fall som nu nämnts skall taxeringsnämnd i deklarationen anteckna  grunden för uträkningen av inkomstskatterna. Längdförande myndighet  svarar för att sådan anteckning överföres till inkomstlängden och  debiteringslängden. Förordning (1979:838).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.