Title: Lag (1982:129) om flyttning av fordon i vissa fall
SFS Number: Svensk författningssamling 1982:129
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-1982129-om-flyttning-av-fordon-i-vissa-fall_sfs-1982-129/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1982:129
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1982:129
Ministry/Authority: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM
Issued: 1982-03-04
Metadata: {"Utfärdad": "1982-03-04", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:175"}

==================================================

Lag (1982:129) om flyttning av fordon i vissa fall
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1982:129
Departement/myndighet
:   
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM
Utfärdad
:   
1982-03-04
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:175
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Ord och uttryck i lagen
1 §
I denna lag förstås med
1. fordon: varje anordning som är eller har varit försedd med  hjul, band, medar eller liknande och som inrättats  huvudsakligen för färd på marken på annat sätt än på skenor,
2. registrerat fordon: ett fordon som är upptaget i  vägtrafikregistret, det militära fordonsregistret eller  motsvarande utländska register,
3. fordonsvrak: ett fordon som med hänsyn till sitt skick, den  tid under vilken det har stått på samma plats eller andra  omständigheter måste anses övergivet och som uppenbarligen har  ringa eller inget värde,
4. fordonets ägare:
a) för ett fordon som är upptaget i vägtrafikregistret eller  ett motsvarande utländskt register, den som är antecknad som  fordonets ägare i registret vid tidpunkten för ett beslut om  flyttning, och
b) för ett oregistrerat fordon, den som äger fordonet vid  tidpunkten för ett beslut om flyttning eller, i fråga om ett  övergivet sådant fordon, den som dessförinnan senast ägde det,
5. fordonsrelaterade skulder: förfallna och obetalda skatter  eller avgifter enligt lagen (1976:206) om felparkeringsavgift,  lagen (2004:629) om trängselskatt, vägtrafikskattelagen 
(2006:227), lagen (2006:228) med särskilda bestämmelser om  fordonsskatt, lagen (2024:172) om infrastrukturavgifter på väg  eller förordningen (2014:1564) om infrastrukturavgifter på  väg.
Det som sägs i lagen om fordonets ägare gäller innehavaren,  när det är fråga om fordon som innehas på grund av kreditköp  med förbehåll om återtaganderätt eller som innehas med  nyttjanderätt för en bestämd tid om minst ett år.
Om ägaren av ett fordon som är registrerat i  vägtrafikregistret eller den som enligt andra stycket  likställs med fordonets ägare inte har fyllt 18 år, tillämpas  det som sägs i lagen om fordonets ägare i stället på den  förmyndare som har registrerats i vägtrafikregistret. Detta  gäller dock inte
1. om den underårige har förarbehörighet för fordonet, eller
2. i fråga om ett släpfordon, om den underårige har  förarbehörighet för ett fordon som kan dra släpfordonet.
Det som sägs i lagen om markägare gäller också den som på  grund av avtal har rätt att upplåta ett område för parkering  eller att förbjuda parkering inom området.
Lag (2024:175)
.
När ett fordon får flyttas
2 §
Regeringen bemyndigas att meddela föreskrifter om rätt för statlig eller kommunal myndighet att flytta fordon i särskilt angivna fall, när det behövs för ordningen och säkerheten i trafiken eller av naturvårdsskäl.
Har ett fordon under minst sju dygn i följd varit parkerat i strid mot sådant förbud eller villkor som avses i 1 § lagen
(1984:318) om kontrollavgift vid olovlig parkering och som har tillkännagetts enligt 3 § samma lag, får flyttning ske även om sådana förhållanden som anges i första stycket inte föreligger.
Ett registrerat fordon får också flyttas om det varit parkerat på annans mark under minst sju dygn i följd efter det att markägaren underrättat fordonets ägare om att det inte får vara parkerat på platsen. Kan fordonets ägare inte anträffas får fordonet flyttas om det varit uppställt under minst en månad i följd efter det att markägaren påbörjat försök att underrätta fordonsägaren.
Regeringen får överlämna åt en eller flera myndigheter att meddela tillstånd för andra myndigheter att besluta och verkställa flyttning av fordon.
Lag (2003:637)
.
2 a §
Regeringen får meddela föreskrifter om rätt för staten  eller för en kommun att i vissa fall flytta ett fordon som är  parkerat i strid mot föreskrifter om parkering eller stannande  enligt lagen (1976:206) om felparkeringsavgift eller mot  förbud eller villkor enligt lagen (1984:318) om kontrollavgift  vid olovlig parkering, under förutsättning att föreskrifterna  gäller fordon vars ägare har fordonsrelaterade skulder.
Lag (2022:1231)
.
Uppställningsplats
3 §
Fordon som flyttas med stöd av denna lag skall förvaras på en särskild för ändamålet avsedd uppställningsplats eller ställas så nära den plats där de anträffades att de lätt kan återfinnas.
Fordonsvrak skall i stället skrotas eller undanskaffas på annat sätt, så snart det lämpligen kan ske. I beslut om flyttning skall anges om fordonet är att anse som fordonsvrak.
Lag (1984:320)
.
4 §
Flyttning av fordon som inte är fordonsvrak skall utföras så att fordonen och föremål som hör till dessa inte tillfogas onödig skada.
När fordon förvaras på särskild uppställningsplats, skall nödvändiga åtgärder vidtas för att de inte skall skadas eller brukas obehörigen under förvaringen.
Lag (2003:637)
.
Underrättelse och rättsverkningar
5 §
När ett beslut om flyttning av ett registrerat fordon har  meddelats, ska den myndighet som meddelat beslutet underrätta  fordonets ägare så snart som möjligt. Detsamma gäller om ett  flyttningsbeslut har meddelats avseende ett fordon som inte är  registrerat och det genom märkning eller på annat sätt  omedelbart framgår vem som är fordonets ägare. I fråga om  fordon som innehas med nyttjanderätt för bestämd tid om minst  ett år ska även den som har upplåtit nyttjanderätten  underrättas.
Om ett fordon har flyttats till en särskild uppställningsplats  och fordonets ägare inte har kunnat anträffas, ska den  myndighet som verkställt flyttningen kungöra den genom anslag  i myndighetens lokal. Om det flyttade fordonet är registrerat  ska myndigheten dessutom vidta de fortsatta undersökningar och  åtgärder som kan anses motiverade för att underrätta fordonets  ägare om flyttningen.
I fall då ett fordon har flyttats till en särskild  uppställningsplats, ska underrättelsen enligt första stycket  innehålla en upplysning om vad som enligt 6 § blir följden om  fordonet inte hämtas inom den tid som anges där. En kungörelse  enligt andra stycket ska innehålla information om följden  enligt 6 § av att fordonets ägare efter den tid som anges där  inte har anträffats.
Lag (2022:1231)
.
6 §
Ett fordon som förvaras på en särskild uppställningsplats  tillfaller kommunen om beslutet om flyttning har verkställts  av en kommunal myndighet och i annat fall staten om
1. fordonets ägare har delgetts en sådan underrättelse som  avses i 5 § och inte hämtat fordonet inom en månad därefter,
2. fordonets ägare inte har hämtat fordonet inom en månad  efter det att kungörelse skedde enligt 5 §, eller
3. fordonets ägare får anses ha gett upp sin rätt till  fordonet.
Fordonsvrak som har flyttats tillfaller omedelbart kommunen  eller staten.
Lag (2022:1231)
.
6 a §
Om en försäljning kan förväntas ge ett överskott efter  avräkning av kostnaderna enligt 7 §, ska ett fordon som har  tillfallit kommunen eller staten säljas.
Lag (2022:1231)
.
6 b §
När ett fordon har sålts ska betalningen tillgodoräknas  fordonets ägare genom avräkning mot kostnaderna för fordonet  enligt 7 § och därefter, om fordonet har flyttats med stöd av 
2 a §, samtliga fordonsrelaterade skulder som fordonsägaren är  betalningsansvarig för. I det senare fallet ska avräkning  göras i första hand mot de äldsta skulderna. Eventuellt  kvarvarande belopp ska betalas ut till fordonets ägare.
Lag (2022:1231)
.
Kostnader och utlämning
7 §
Fordonets ägare är skyldig att ersätta kostnaden för  flyttningen och de övriga åtgärder som vidtagits med stöd av  denna lag. Ersättningsskyldighet föreligger inte, om fordonets  ägare gör sannolikt att fordonet frånhänts denne genom brott.
Vid beräkning av ersättningen ska fordonets värde dras av från  kostnaderna, om äganderätten har övergått enligt 6 §.
Kostnader som inte tas ut av fordonets ägare ska betalas av  staten eller, om flyttningsbeslutet har verkställts av en  kommunal myndighet, av kommunen. Vid flyttning enligt 2 §  andra eller tredje stycket ska sådana kostnader i stället  betalas av den som begärt flyttningen.
Regeringen får meddela föreskrifter om ytterligare undantag  från ersättningsskyldigheten.
Lag (2022:1231)
.
8 §
Ett fordon som förvaras på en särskild uppställningsplats  behöver inte lämnas ut förrän kostnaderna enligt 7 § har  betalats. Vid exekutiv försäljning har kostnader enligt 7 §  företräde framför sådan fordran som avses i lagen (2014:447)  om rätt att ta fordon i anspråk för fordringar på vissa  skatter och avgifter.
Ett fordon som har flyttats med stöd av 2 a § och som inte är  utmätt behöver inte heller lämnas ut förrän samtliga  fordonsrelaterade skulder, som fordonsägaren är  betalningsansvarig för, har betalats.
Lag (2022:1231)
.
Föremål på eller i ett fordon
9 §
Föremål som finns på eller i ett fordon anses vid tillämpningen av denna lag höra till fordonet. Om ett föremål som finns i ett fordonsvrak inte har varit avsett att stadigvarande brukas i fordonet, behandlas det dock enligt bestämmelserna i lagen (1938:121) om hittegods.
Lag (2003:637)
.
Överklagande
10 §
Beslut enligt denna lag eller enligt föreskrifter som meddelats med stöd av lagen får inte överklagas.
Övergångsbestämmelser
1984:320
Denna lag träder i kraft den 1 juli 1984. Vid tillämpningen av den nya bestämmelsen i 2 § andra stycket skall hänsyn inte tas till parkeringstid före ikraftträdandet.
2006:561
1. Denna lag träder i kraft den 1 oktober 2006.
2. Hänför sig en fråga om vem som skall anses som ägare av ett fordon till en tidpunkt före lagens ikraftträdande gäller äldre bestämmelser.
2014:448
Denna lag träder i kraft den 1 juli 2014, men tillämpas inte på sådana skatter och avgifter som har beslutats före ikraftträdandet.
2022:1231
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2023.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om ett fordon  som flyttats med stöd av ett beslut som har meddelats före  ikraftträdandet.
2024:175
1. Denna lag träder i kraft den 1 maj 2024.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för förfallna och  obetalda infrastrukturavgifter som har beslutats före den 1  maj 2024.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.