Title: Förordning (2021:194) om omställningsstöd till vissa särskilt drabbade företag
SFS Number: Svensk författningssamling 2021:194
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2021194-om-omstallningsstod-till_sfs-2021-194/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2021:194
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2021:194
Ministry/Authority: Finansdepartementet
Issued: 2021-03-10
Metadata: {"Utfärdad": "2021-03-10", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:84"}

==================================================

Förordning (2021:194) om omställningsstöd till vissa särskilt drabbade företag
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2021:194
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet
Utfärdad
:   
2021-03-10
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2022:84
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Tillämpningsområde
1 §
Denna förordning innehåller kompletterande bestämmelser om  sådant omställningsstöd som Skatteverket får lämna till  företag enligt lagen (2020:548) om omställningsstöd.
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 §  regeringsformen.
Omställningsstöd får lämnas i enlighet med Europeiska  kommissionens beslut den 5 mars 2021 i ärende SA.59609 
(2021/N), med de ändringar som följer av kommissionens  ändringsbeslut den 26 juli 2021 i ärende SA.63073 (2021/N)  respektive den 18 oktober 2021 i ärende SA.100044 (2021/N).
Enligt kommissionens beslut får ett beslut av Skatteverket att  bevilja omställningsstöd inte fattas efter den
- 31 december 2021, vad gäller stödperioden juni och juli 
2020, och
- 30 juni 2022, vad gäller stödperioder som avser tid efter  juli 2020. Förordning (2021:947).
Förordningens innehåll
2 §
I denna förordning finns bestämmelser om
- uttryck i förordningen (3 §),
- stödperiod och referensperiod (4 och 4 a §§),
- när omställningsstöd får lämnas (5-9 §§),
- vissa ombildningar (10 §),
- beräkning av omställningsstöd (11-17 §§),
- hur ansökan ska göras (18 och 19 §§),
- utbetalning av omställningsstöd (20 §),
- rätt att meddela föreskrifter (21 §), och
- anmälan om brott (22 §).
Förordning (2021:830).
Uttryck i förordningen
3 §
Uttryck som används i denna förordning har samma innebörd  och tillämpningsområde som i lagen (2020:548) om  omställningsstöd.
Stödperiod och referensperiod
4 §
Stödperioder enligt denna förordning är
1. juni och juli 2020,
2. augusti-oktober 2020,
3. november och december 2020,
4. januari och februari 2021,
5. mars 2021,
6. april 2021,
7. maj 2021,
8. juni 2021,
9. juli 2021,
10. augusti 2021, och
11. september 2021.
En stödperiods motsvarande månad eller månader 2019 är  stödperiodens referensperiod. Förordning (2021:947).
4 a §
Om företaget är ett säsongsföretag får stödperioden, i  stället för de perioder som anges i 4 § första stycket 2-6,  anses vara augusti 2020-april 2021. Referensperioden ska då  anses vara januari-april 2019 och augusti-december 2019.
Ett företag ska anses vara ett säsongsföretag om minst 75  procent av företagets nettoomsättning för det räkenskapsår som  avslutats närmast före den 1 maj 2020 kan hänföras till en  period på sex sammanhängande kalendermånader.  Förordning (2021:830).
När omställningsstöd får lämnas
5 §
Ett företag har efter ansökan rätt till omställningsstöd  om
1. företagets sammanlagda nettoomsättning för stödperioden  understiger
- 50 procent av den sammanlagda nettoomsättningen för  referensperioden, vad gäller stödperioden juni och juli 2020,
- 60 procent av den sammanlagda nettoomsättningen för  referensperioden, vad gäller stödperioden augusti-oktober 
2020, och
- 70 procent av den sammanlagda nettoomsättningen för  referensperioden, vad gäller stödperioderna november och  december 2020, januari och februari 2021, mars 2021, april 
2021, maj 2021, juni 2021, juli 2021, augusti 2021, september 
2021 och den stödperiod för säsongsföretag som anges i 4 a §  första stycket, och
2. nedgången i nettoomsättning så gott som uteslutande är  orsakad av effekterna av spridningen av sjukdomen covid-19.
För rätt till omställningsstöd krävs även att en del av  nedgången i nettoomsättning, motsvarande minst 25 procent av  referensperiodens nettoomsättning, är orsakad av att företaget  inte har kunnat bedriva sin verksamhet i samma omfattning som  tidigare till följd av
1. bestämmelser i föreskrifter som begränsar antalet tillåtna  deltagare vid en allmän sammankomst eller en offentlig  tillställning, om föreskrifterna har meddelats av riksdagen,  regeringen eller en länsstyrelse och har till syfte att  förhindra spridning av sjukdomen covid-19,
2. bestämmelser i förordningen (2020:127) om tillfälligt  inreseförbud till Sverige,
3. Utrikesdepartementets avrådan från resor, om avrådan  utfärdats med anledning av spridningen av sjukdomen covid-19,
4. bestämmelser i förordningen (2020:956) om tillfälligt  förbud mot servering av alkohol, eller
5. bestämmelser i föreskrifter om begränsning av  serveringsställens öppettider med stöd av 5 § 2 förordningen 
(2020:527) om tillfälliga smittskyddsåtgärder på  serveringsställen. Förordning (2021:947).
6 §
För att omställningsstöd ska få lämnas krävs även att
1. företagets nettoomsättning uppgick till minst 
250 000 kronor under det räkenskapsår som avslutats närmast  före den 1 maj 2020,
2. stödet för stödperioden, beräknat enligt 11-17 §§, uppgår  till minst 5 000 kronor,
3. företaget under perioden april 2020-juni 2022 inte  verkställer ett beslut om vinstutdelning, gottgörelse, förvärv  av egna aktier eller minskning av aktiekapitalet, den bundna  överkursfonden eller reservfonden för återbetalning till  aktieägarna eller medlemmarna, och ett sådant beslut om  värdeöverföring inte heller fattas av företagets stämma,  styrelse eller motsvarande organ under denna period,
4. företaget har gjort vad som skäligen kan krävas för att  uttömma möjligheterna till försäkringsersättning, skadestånd  och liknande ersättning samt annat statligt stöd för sådan  förlorad omsättning eller sådana fasta kostnader som stödet  beräknas på,
5. företaget inte är ett sådant företag som lagen (1995:1559)  om årsredovisning i kreditinstitut och värdepappersbolag  tillämpas på och inte heller är en utländsk juridisk person av  motsvarande slag som bedriver verksamhet i Sverige genom en  filial, och
6. ansökan om stöd har kommit in till Skatteverket senast den 
30 december 2021.
Om räkenskapsåret som avses i första stycket 1 är längre eller  kortare än tolv månader, ska kravet på minsta nettoomsättning  justeras i motsvarande mån.
Om företaget ingår i en koncern av sådant slag som anges i 
1 kap. 4 § årsredovisningslagen (1995:1554) gäller vad som  anges om värdeöverföringar i första stycket 3 även det eller  de moderföretag till företaget som ingår i koncernen.
Vad som anges om annat statligt stöd i första stycket 4 gäller  inte stöd enligt
- förordningen (2020:838) om omställningsstöd för maj-juli 
2020,
- förordningen (2020:893) om omsättningsstöd till enskilda  näringsidkare för mars-juli 2020,
- förordningen (2021:126) om ordinarie omställningsstöd,
- förordningen (2021:143) om omsättningsstöd till enskilda  näringsidkare, eller
- förordningen (2021:208) om omsättningsstöd till  handelsbolag. Förordning (2022:84).
7 §
Med nettoomsättning avses intäkter från sålda varor och  utförda tjänster som ingår i företagets normala verksamhet med  avdrag för lämnade rabatter, mervärdesskatt och annan skatt  som är direkt knuten till omsättningen, under förutsättning  att intäkterna är hänförliga till en näringsverksamhet som  bedrivs i Sverige. Intäkter från finansiella instrument och  valutahandel ingår dock inte i nettoomsättningen.
En intäkt ska anses hänförlig till den månad som den hade  ansetts belöpa sig på om varje kalendermånad hade utgjort ett  separat räkenskapsår för företaget, med tillämpning av de  redovisningsprinciper som företaget tillämpat för det  räkenskapsår som avslutats närmast före den 1 maj 2020.
Om en hyresvärd har tagit emot stöd enligt förordningen 
(2020:237) om statligt stöd när vissa lokalhyresgäster fått  rabatt på hyran eller förordningen (2021:273) om statligt stöd  när vissa lokalhyresgäster fått rabatt på hyran under 2021,  ska den del av stödet som avser hyresrabatt för en viss månad  anses ingå i hyresvärdens nettoomsättning för denna månad.
Om nettoomsättningen för en stödperiod eller referensperiod,  vid en beräkning enligt första-tredje styckena, uppgår till  ett negativt belopp ska nettoomsättningen för perioden anses  vara noll kronor. Förordning (2021:830).
8 §
Omställningsstöd får beviljas endast om företaget har  lämnat ett skriftligt, undertecknat yttrande från en revisor  tillsammans med ansökan. Revisorn ska yttra sig över följande  uppgifter i företagets ansökan:
1. nedgången i företagets nettoomsättning vid en jämförelse  mellan nettoomsättningen för stödperioden och  nettoomsättningen för referensperioden,
2. den procentuella nedgång i nettoomsättning som avses i 5 §  andra stycket,
3. huruvida de villkor som anges i 5 § och 6 § första stycket 
1 och 3 är uppfyllda,
4. summan av företagets fasta kostnader enligt 12-14 §§ för  stödperioden,
5. i vilken omfattning företaget har tagit emot sådan  ersättning eller sådant stöd som avses i 15 §, och
6. nedgången i företagets bruttoresultat vid en jämförelse  mellan bruttoresultatet för stödperioden och bruttoresultatet  för referensperioden, om företaget är ett sådant  förlustföretag som avses i 17 § andra stycket.
Revisorn ska granska räkenskapsmaterial, sammanställningar och  annat underlag som ligger till grund för uppgifterna i  ansökan. Granskningen ska utföras med professionell skepticism  och vara så ingående och omfattande som god revisionssed  kräver, med beaktande av vad som anges i tredje stycket.
Revisorn ska granska de uppgifter i ansökan som yttrandet  avser och rapportera sina iakttagelser. Om det sökta  omställningsstödet uppgår till minst 3 miljoner kronor, ska  revisorn i stället bestyrka dessa uppgifter med rimlig  säkerhet.
Kravet på yttrande från revisor enligt första stycket gäller  inte om det sökta omställningsstödet understiger 100 000  kronor och Skatteverket inte enligt 8 § andra stycket lagen 
(2020:548) om omställningsstöd har begärt att företaget ger in  ett sådant yttrande.
Om ett företag ansöker om omställningsstöd för fler än en  stödperiod gäller vad som anges i tredje och fjärde styckena  för respektive stödperiod var för sig. Förordning (2021:830).
9 §
Omställningsstöd får inte lämnas om företaget den 31  december 2019 var ett företag i svårigheter enligt artikel 
2.18 i Europeiska kommissionens förordning (EU) nr 651/2014 av  den 17 juni 2014 genom vilken dessa kategorier av stöd  förklaras förenliga med den inre marknaden enligt artiklarna 
107 och 108 i fördraget.
Omställningsstöd får inte heller lämnas om företaget vid  tidpunkten för prövningen av ansökan för respektive stödperiod
1. kan anses vara på obestånd,
2. har näringsförbud,
3. har skatte- eller avgiftsskulder som har överlämnats till  Kronofogdemyndigheten för indrivning, eller
4. är föremål för betalningskrav på grund av ett tidigare  kommissionsbeslut som förklarar ett stöd olagligt och  oförenligt med den inre marknaden.
Om företaget är en juridisk person gäller vad som anges i  andra stycket 2 även den eller de fysiska personer som har ett  betydande inflytande i verksamheten. Förordning (2021:830).
Vissa ombildningar
10 §
Om en enskild näringsidkare under perioden 1 juni 2019-31 maj 2020 har överlåtit hela näringsverksamheten till ett  nybildat aktiebolag gäller följande. Vid tillämpning av 5 §  och 6 § första stycket 2 får den enskilda näringsidkarens  sammanlagda nettoomsättning för referensperioden anses utgöra  aktiebolagets totala nettoomsättning för denna period. Vid  tillämpning av 6 § första stycket 1 får den enskilda  näringsidkarens nettoomsättning för det räkenskapsår som  avslutats närmast före den 1 maj 2020 anses utgöra  aktiebolagets totala nettoomsättning för detta räkenskapsår.
Första stycket får endast tillämpas under förutsättning att
1. den enskilda näringsidkaren äger samtliga andelar i  aktiebolaget vid tidpunkten för prövningen av ansökan om  omställningsstöd, och
2. omställningsstöd för stödperioden inte söks av den enskilda  näringsidkaren eller ett annat aktiebolag som den enskilda  näringsidkaren äger samtliga andelar i.
Beräkning av omställningsstöd
11 §
Omställningsstöd ges med ett belopp som motsvarar en  andel av företagets fasta kostnader för stödperioden. Andelen  fasta kostnader för stödperioden beräknas som den procentuella  nedgång i nettoomsättning som avses i 5 § andra stycket,  multiplicerad med 0,75.
Om företaget till följd av sådan begränsning som avses i 5 §  andra stycket 1 har varit helt förhindrat från att bedriva  verksamhet under stödperioden, ges omställningsstöd i stället  med ett belopp som motsvarar 100 procent av företagets fasta  kostnader för stödperioden.
Om stöd enligt första eller andra stycket för en stödperiod  uppgår till minst 100 000 kronor, ges omställningsstöd även  för administrativa kostnader som uppkommit med anledning av  ansökan om omställningsstöd
för den stödperioden. Sådant stöd ges med högst 10 000 kronor  per stödberättigat företag och stödperiod som stöd beviljas  för. Förordning (2021:830).
12 §
Med fasta kostnader avses kostnader för
1. hyra och leasing, med avdrag för lämnade rabatter, om  avtalstiden är minst sex månader,
2. räntor, med undantag för vinstandelsräntor och räntor  enligt sådana finansiella instrument som avses i 24 b kap. 5 §  inkomstskattelagen (1999:1229), till den del de överstiger  ränteintäkter för perioden,
3. värdeminskning på anläggningstillgångar samt nödvändiga  reparationer och underhåll av sådana tillgångar,
4. fastighetsskatt och kommunal fastighetsavgift som företaget  är skatt- eller avgiftsskyldigt för,
5. förbrukning av vatten och elektricitet, med undantag för  elektricitet som förbrukas i tillverkningsprocessen i  industriell verksamhet, avlopp, internet och telefoni samt  uppvärmning av lokaler,
6. tjänster som avser städning, sophantering, larm och  bevakning,
7. tjänster som avser tvätt av textilier, till den del  kostnaden inte är beroende av mängden textilier eller  liknande, om avtalstiden är minst tre månader,
8. försäkringar mot ekonomisk förlust genom sakskada,  ersättningsskyldighet eller ren förmögenhetsskada i övrigt,
9. djurfoder,
10. franchiseavgifter,
11. offentligrättsliga tillstånd samt återkommande tillsyns-  och kontrollavgifter som betalas för en viss tidsperiod,
12. royalties och licensavgifter för immateriella rättigheter,  och
13. farledsavgifter inom sjöfart, till den del avgiften inte  är beroende av antalet passagerare eller lasten ombord  fartyget.
Kostnaden för värdeminskning på anläggningstillgångar enligt  första stycket 3 utgörs av företagets planmässiga  avskrivningar av anläggningstillgångar enligt räkenskaperna.
Sådana avgifter som avses i första stycket 10 och 12 ska inte  räknas som fasta kostnader till den del avgiften är beroende  av försäljningsvolym eller liknande.
13 §
Som fasta kostnader räknas inte kostnader som
1. är möjliga för företaget att undvika genom sådana åtgärder  som skäligen kan krävas vid en plötslig nedgång i produktionen  eller omsättningen av varor eller tjänster,
2. utgörs av ingående mervärdesskatt som företaget har rätt  att göra avdrag för enligt 8 kap. mervärdesskattelagen 
(1994:200) eller få återbetald enligt 10 kap. samma lag,
3. är hänförliga till förbrukning av bränsle för uppvärmning  av lokaler eller elektricitet enligt 12 § första stycket 5  till den del sådan förbrukning ger rätt till skattebefrielse  enligt lagen (1994:1776) om skatt på energi,
4. är hänförliga till en verksamhet som bedrivs i utlandet,
5. motsvaras av en intäkt hos någon som ingår i samma koncern  av sådant slag som anges i 1 kap. 4 § årsredovisningslagen 
(1995:1554), eller
6. är hänförliga till verksamhet som inte utgör  näringsverksamhet enligt 13 kap. 1 § inkomstskattelagen 
(1999:1229).
14 §
Vid tillämpning av 11 § ska en kostnad anses hänförlig  till den månad som den hade ansetts belöpa sig på om varje  kalendermånad hade utgjort ett separat räkenskapsår för  företaget, med tillämpning av de redovisningsprinciper som  företaget tillämpat för det räkenskapsår som avslutats närmast  före den 1 maj 2020.
15 §
Omställningsstödet ska minskas med belopp som företaget  fått eller kommer att få i
1. försäkringsersättning, skadestånd och annan liknande  ersättning för sådan förlorad omsättning eller sådana fasta  kostnader som omställningsstödet beräknas på, eller
2. annat statligt stöd för sådan förlorad omsättning eller  sådana fasta kostnader som omställningsstödet beräknas på.
16 §
Omställningsstöd ges per stödberättigat företag och  stödperiod med högst
1. 150 miljoner kronor för stödperioden juni och juli 2020,
2. 120 miljoner kronor för stödperioden augusti-oktober 2020,
3. 80 miljoner kronor för stödperioderna november och december 
2020 respektive januari och februari 2021, och
4. 40 miljoner kronor för stödperioderna mars 2021, april 
2021, maj 2021, juni 2021, juli 2021, augusti 2021 respektive  september 2021.
Det högsta stödet för respektive stödperiod enligt första  stycket ska minskas med belopp som företaget eller ett annat  företag i samma koncern av sådant slag som anges i 1 kap. 4 §  årsredovisningslagen (1995:1554) har fått eller kommer att få  i stöd för samma stödperiod enligt förordningen (2020:838) om  omställningsstöd för maj-juli 2020 eller förordningen 
(2021:126) om ordinarie omställningsstöd.
Om flera företag i en koncern av sådant slag som anges i 
1 kap. 4 § årsredovisningslagen är berättigade till  omställningsstöd enligt första stycket, avser det högsta  stödet hela koncernen och fördelas på respektive  stödberättigat företag i förhållande till storleken på det  omställningsstöd företaget hade varit berättigat till utan  tillämpning av första och andra styckena. Förordning (2022:84).
16 a §
Omställningsstöd ges med högst 360 miljoner kronor per  stödberättigat säsongsföretag för den stödperiod som anges i 
4 a § första stycket.
Det högsta stödet enligt första stycket ska minskas med belopp  som
1. företaget eller ett annat företag i samma koncern av sådant  slag som anges i 1 kap. 4 § årsredovisningslagen (1995:1554)  har fått eller kommer att få i stöd enligt förordningen 
(2021:126) om ordinarie omställningsstöd, till den del stödet  avser stödperioder mellan augusti 2020 och april 2021, och
2. ett annat företag i samma koncern av sådant slag som anges  i 1 kap. 4 § årsredovisningslagen har fått eller kommer att få  i stöd enligt denna förordning för sådana stödperioder som  anges i 4 § första stycket 2-6.
Om flera företag i en koncern av sådant slag som anges i 
1 kap. 4 § årsredovisningslagen är berättigade till  omställningsstöd enligt första stycket, avser det högsta  stödet hela koncernen och fördelas på respektive  stödberättigat företag i förhållande till storleken på det  omställningsstöd företaget hade varit berättigat till utan  tillämpning av första och andra styckena. Förordning (2022:84).
17 §
Om företaget är ett förlustföretag gäller följande.  Utöver vad som följer av övriga bestämmelser i denna  förordning får omställningsstöd inte lämnas med ett belopp som  överstiger den nominella nedgången i bruttoresultat för  stödperioden jämfört med referensperioden.
Ett företag anses vara ett förlustföretag om
1. företaget har redovisat ett negativt rörelseresultat före  finansiella poster för det räkenskapsår som avslutats närmast  före den 1 maj 2020, eller
2. stödet för stödperioden, beräknat enligt 11-16 a §§,  överstiger den nominella nedgången i nettoomsättning för  stödperioden jämfört med referensperioden.
Med bruttoresultat avses periodens nettoomsättning enligt 7 §
1. minskad med
- periodens kostnader för handelsvaror, legoarbeten och under-
entreprenader, och
- periodens inköp av råvaror och förnödenheter, samt
2. justerad för periodens förändring av lager av
- råvaror och förnödenheter,
- produkter i arbete och färdiga egentillverkade varor, och
- pågående arbete för någon annans räkning.
Med rörelseresultat före finansiella poster avses årets  resultat före
- skatter,
- bokslutsdispositioner,
- räntor och liknande intäkter och kostnader,
- nedskrivningar av finansiella anläggningstillgångar och  kortfristiga placeringar, och
- intäkter från andelar i koncernföretag, intresseföretag,  gemensamt styrda företag och andra företag som det finns ett  ägarintresse i samt övriga värdepapper och fordringar som är  anläggningstillgångar.
De poster som avses i tredje stycket ska hänföras till en viss  period i enlighet med de principer som anges i 14 §.
Förordning (2021:830).
Hur ansökan ska göras
18 §
En ansökan om omställningsstöd ska göras elektroniskt på  ett av Skatteverket fastställt formulär.
19 §
Om flera företag som vid tidpunkten för ansökan ingår i  en koncern av sådant slag som anges i 1 kap. 4 §  årsredovisningslagen (1995:1554) ansöker om omställningsstöd,  ska ansökningarna ges in samtidigt. Dessa företag ska också  lämna uppgifter om koncernstrukturen.
Utbetalning av omställningsstöd
20 §
Om det finns ett överskott på skattekontot efter att ett  omställningsstöd krediterats enligt 7 § lagen (2020:548) om  omställningsstöd, ska det överskjutande beloppet automatiskt  betalas ut till det konto som har registrerats hos ett bank-  eller kreditmarknadsföretag enligt 14 kap. 8 §  skatteförfarandeförordningen (2011:1261).
Rätt att meddela föreskrifter
21 §
Skatteverket får meddela föreskrifter om verkställigheten  av lagen (2020:548) om omställningsstöd och denna förordning.
Anmälan om brott
22 §
I 18 kap. 8 § skatteförfarandeförordningen (2011:1261)  finns en skyldighet för Skatteverket att till åklagare anmäla  brott enligt lagen (2020:548) om omställningsstöd.
Övergångsbestämmelser
2021:830
1. Denna förordning träder i kraft den 16 augusti 2021.
2. Bestämmelserna i 6 och 9 §§ i den äldre lydelsen gäller  dock fortfarande för stödperioden juni och juli 2020.
2021:843
1. Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 2021.
2. Bestämmelsen i 6 § i den nya lydelsen tillämpas på  stödperioder som avser tid efter juli 2020.
2021:947
1. Denna förordning träder i kraft den 1 november 2021.
2. Bestämmelsen i 6 § första stycket 3 i den nya lydelsen  tillämpas inte på stödperioder som avser tid före maj 2021.
3. Bestämmelsen i 6 § första stycket 6 i den nya lydelsen  tillämpas inte på stödperioder som avser tid före augusti 
2020.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.