Title: Lag (1979:1184) om rätt till ledighet för vissa föreningsuppdrag inom skolan, m.m.
SFS Number: Svensk författningssamling 1979:1184
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-19791184-om-ratt-till-ledighet-for-vissa_sfs-1979-1184/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1979:1184
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1979:1184
Ministry/Authority: Arbetsmarknadsdepartementet ARM
Issued: 1979-12-20
Metadata: {"Utfärdad": "1979-12-20", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:840"}

==================================================

Lag (1979:1184) om rätt till ledighet för vissa föreningsuppdrag inom skolan, m.m.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1979:1184
Departement/myndighet
:   
Arbetsmarknadsdepartementet ARM
Utfärdad
:   
1979-12-20
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2022:840
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelser
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser om rätt för en arbetstagare att vara ledig från sin anställning för att utföra vissa uppdrag åt en ideell förening eller en annan därmed jämförlig sammanslutning som arbetstagaren tillhör.
Uppdragen skall avse en uppgift som sammanslutningen har åtagit sig gentemot en kommun och som skall fullgöras under skoldag i grundskolan eller på dagtid inom allmän fritidsverksamhet som anordnas för barn och ungdomar i skolpliktig ålder i anslutning till deras skoldag.
2 §
Ett avtal är ogiltigt i den mån det upphäver eller inskränker en arbetstagares rättigheter enligt denna lag.
Ledigheten
3 §
En arbetstagare får vara ledig från anställningen under den tid som behövs för uppdragen. Rätten till ledighet omfattar dock högst nittio arbetstimmar per kalenderår. Om tjänstgöringen i en anställning under kalenderåret kan antas bli mindre än ettusensexhundra arbetstimmar, begränsas rätten till ledighet i motsvarande mån.
4 §
Varje ledighet skall, för att få tas ut, anmälas till arbetsgivaren minst två veckor i förväg.
5 §
En arbetsgivare får vägra ledighet som överstiger tjugo arbetstimmar per kalendermånad eller tar i anspråk mer än femton procent av den tid som arbetstagaren kan antas tjänstgöra under kalendermånaden.
Arbetsgivaren får vägra även annan ledighet, om denna skulle medföra väsentlig olägenhet för arbetsgivarens verksamhet.
6 §
Vägran med stöd av 5 § får ske endast om arbetstagaren underrättas inom en vecka efter det att ledigheten anmäldes. Underrättelse behöver dock aldrig lämnas tidigare än en månad innan ledigheten skulle ha börjat eller, om flera ledigheter har anmälts samtidigt, den första ledigheten skulle ha börjat.
Anställningsskydd
7 §
En arbetstagare får inte sägas upp eller avskedas av det skälet att arbetstagaren begär eller tar i anspråk sin rätt till ledighet enligt denna lag. Sker det ändå, skall uppsägningen eller avskedandet ogiltigförklaras, om arbetstagaren begär det.
8 §
Om en arbetstagare begär eller tar i anspråk sin rätt till ledighet enligt denna lag, får ej av det skälet anställningsförmånerna minskas eller arbetsförhållandena försämras för arbetstagaren i annan mån än som följer av uppehållet i arbetet eller av en sådan tillfällig omflyttning som är en förutsättning för att arbetsgivarens verksamhet skall kunna fortgå på normalt sätt.
Övriga bestämmelser
9 §
En arbetsgivare som bryter mot denna lag skall betala arbetstagaren skadestånd för den förlust som uppkommer och för den kränkning som har skett.
Om det är skäligt, kan skadeståndet sättas ned eller helt falla bort.
10 §
Mål om tillämpning av denna lag handläggs enligt lagen 
(1974:371) om rättegången i arbetstvister.
Om talan förs med anledning av uppsägning eller avskedande ska 
34 och 35 §§, 37 §, 38 § andra stycket andra meningen, 39-42 §§ och 43 § första stycket andra meningen lagen (1982:80)  om anställningsskydd gälla i tillämpliga delar. I fråga om  annan talan tillämpas 64-66 och 68 §§ lagen (1976:580) om  medbestämmande i arbetslivet på motsvarande sätt.
Lag (2022:840)
.
Övergångsbestämmelser
2022:840
1. Denna lag träder i kraft den 30 juni 2022.
2. Lagen tillämpas första gången den 1 oktober 2022.
3. Äldre föreskrifter gäller fram till den 1 oktober 2022.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.