Title: Lag (1981:1363) om notarius publicus
SFS Number: Svensk författningssamling 1981:1363
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-19811363-om-notarius-publicus_sfs-1981-1363/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1981:1363
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1981:1363
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L6
Issued: 1981-12-17
Metadata: {"Utfärdad": "1981-12-17"}

==================================================

Lag (1981:1363) om notarius publicus
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1981:1363
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L6
Utfärdad
:   
1981-12-17
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får uppdra  åt enskild person att som notarius publicus gå allmänheten till handa  med att
1. bestyrka namnunderskrifter, avskrifter, översättningar och andra  uppgifter om innehållet i handlingar,
2. närvara som vittne då förvaringsrum tillsluts eller öppnas eller då  förseglingar sätts på eller bryts,
3. kontrollera lotteridragningar och lotta ut eller makulera  obligationer, aktier eller andra värdehandlingar,
4. efter annan kontroll eller undersökning lämna redogörelse för sina  iakttagelser,
5. ta upp förklaringar om förhållanden av rättslig eller ekonomisk  betydelse och överlämna sådana förklaringar till tredje man,
6. bekräfta att en myndighet eller en person är behörig att vidta  vissa tjänsteåtgärder eller att någon har en viss tjänsteställning  eller kompetens eller är behörig att företräda någon annan.
2 §
Innehåller en annan lag någon bestämmelse om att notarius publicus  får eller skall uträtta något, gäller den bestämmelsen.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.