Title: Lag (2019:453) om godkännande av gåvomottagare vid skattereduktion för gåva
SFS Number: Svensk författningssamling 2019:453
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2019453-om-godkannande-av-gavomottagare-vid_sfs-2019-453/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2019:453
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2019:453
Ministry/Authority: Finansdepartementet S1
Issued: 2019-06-05
Metadata: {"Utfärdad": "2019-06-05"}

==================================================

Lag (2019:453) om godkännande av gåvomottagare vid skattereduktion för gåva
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2019:453
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S1
Utfärdad
:   
2019-06-05
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Lagens tillämpningsområde
1 §
I denna lag finns bestämmelser om godkännande av  gåvomottagare vid skattereduktion för gåva enligt 67 kap.  inkomstskattelagen (1999:1229).
Hänvisningar
2 §
I 67 kap. inkomstskattelagen (1999:1229) finns  bestämmelser om
- vissa definitioner och villkor för skattereduktion 
(20-22 §§),
- begäran om skattereduktion (23 §),
- vilka som kan få skattereduktion (24 §),
- underlag för skattereduktion (25 §), och
- skattereduktionens storlek (26 §).
Definitioner
3 §
Termer och uttryck som används i denna lag har samma  betydelse och tillämpningsområde som i inkomstskattelagen 
(1999:1229), om inget annat anges.
Beslutande myndighet
4 §
Beslut enligt denna lag fattas av Skatteverket.
Belopp
5 §
Uppgifter om belopp ska anges i hela krontal så att öretal  faller bort.
Godkänd gåvomottagare
6 §
En svensk stiftelse, en svensk ideell förening eller ett  svenskt registrerat trossamfund ska efter ansökan godkännas  som gåvomottagare under förutsättning att
1. den sökande vid beslutet om slutlig skatt året före det år  då ansökan görs är inskränkt skattskyldig enligt 7 kap. 3 §  inkomstskattelagen (1999:1229),
2. den sökande har som ändamål att främja social  hjälpverksamhet eller vetenskaplig forskning eller helt eller  delvis bedriver sådan verksamhet,
3. det är sannolikt att den sökande
a) även vid de två beslut om slutlig skatt som fattas efter  det beslut som avses i 1 kommer att bli inskränkt skattskyldig  enligt den bestämmelse som anges i samma punkt, och
b) kommer att använda gåvorna på det sätt givarna avsett,
4. det av den sökandes bokföring eller räkenskaper är möjligt  att avgöra vilka gåvor som har tagits emot och hur de har  använts, och
5. den sökande har minst en auktoriserad eller godkänd  revisor.
7 §
För en sökande vars skattskyldighet prövas enligt någon  annan bestämmelse i 7 kap. inkomstskattelagen (1999:1229) än 
3 §, ska prövningen enligt 6 § 1 och 3 a denna lag gälla om  förhållandena är sådana att den sökande skulle ha blivit och  skulle komma att bli inskränkt skattskyldig vid tillämpning av 
7 kap. 3 § inkomstskattelagen.
8 §
Som gåvomottagare ska efter ansökan godkännas även  utländska sökande om förutsättningarna i 6 § är uppfyllda och  den sökande hör hemma i en stat
1. inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet, eller
2. med vilken Sverige har ingått ett skatteavtal som  innehåller en artikel om informationsutbyte eller ett avtal om  informationsutbyte i skatteärenden.
Prövningen enligt 6 § 1 och 3 a ska då gälla om förhållandena  är sådana att den sökande skulle ha blivit och skulle komma  att bli inskränkt skattskyldig enligt 7 kap. 3 §  inkomstskattelagen (1999:1229) om denne skulle beskattas i  Sverige.
För att den sökande ska kunna godkännas som gåvomottagare  gäller dessutom att ett skriftligt åtagande enligt 23 kap. 7 §  och 38 kap. 1 § skatteförfarandelagen (2011:1244) ska ha  kommit in till Skatteverket.
Godkännande som gåvomottagare
Ansökan
9 §
Den som vill bli godkänd som sådan gåvomottagare som avses  i 6-8 §§ ska ansöka om detta hos Skatteverket.
En ansökan ska lämnas enligt fastställt formulär och innehålla  nödvändiga identifikationsuppgifter.
De handlingar som den sökande önskar åberopa ska lämnas  tillsammans med ansökan.
Giltighetstid och förlängning
10 §
Ett godkännande som gåvomottagare gäller till utgången av  det tredje året efter det år då beslutet fattades.
Om en ansökan om förlängning kommer in innan godkännandet har  upphört att gälla, får godkännandet förlängas till utgången av  det tredje året efter det år då godkännandet annars skulle ha  upphört att gälla.
Om en ansökan om förlängning har kommit in, är godkännandet  giltigt även efter den tid som anges i första eller andra  stycket till dess att frågan om förlängning har prövats av  Skatteverket.
11 §
Vid ansökan om förlängning enligt 10 § andra stycket  tillämpas 9 §.
Underrättelse till Skatteverket
12 §
Om en godkänd gåvomottagare inte längre uppfyller ett  eller flera av de krav som avses i 6-8 §§, ska gåvomottagaren  omedelbart underrätta Skatteverket om detta.
Förelägganden
13 §
Skatteverket får meddela de förelägganden som behövs för  att verket ska kunna ta ställning till om ett godkännande ska  återkallas.
Återkallelse
14 §
Skatteverket ska återkalla ett godkännande som  gåvomottagare om
1. innehavaren begär det,
2. förutsättningarna för godkännande inte längre är uppfyllda,
3. innehavaren vid ett beslut om slutlig skatt som fattats  under den tid som avses i 10 § inte är inskränkt skattskyldig  enligt 7 kap. 3 § inkomstskattelagen (1999:1229) eller, när  det gäller en svensk mottagare som är inskränkt skattskyldig  enligt någon annan bestämmelse i 7 kap. inkomstskattelagen än 
3 § eller en utländsk mottagare, inte skulle ha blivit  inskränkt skattskyldig vid tillämpning av 7 kap. 3 §  inkomstskattelagen,
4. innehavaren inte följer ett föreläggande enligt 13 §, eller
5. innehavaren inte lämnar kontrolluppgifter enligt 
22 kap. 22 § skatteförfarandelagen (2011:1244).
Om det finns synnerliga skäl, får Skatteverket avstå från  återkallelse enligt första stycket 2, 3 eller 5.
15 §
Ett beslut att återkalla ett godkännande gäller  omedelbart.
Kontrollavgift
16 §
Skatteverket får ta ut en kontrollavgift av den som inte  kommit in med en sådan underrättelse som avses i 12 §.
Kontrollavgiften uppgår till ett belopp motsvarande 10 procent  av värdet på de gåvor som tagits emot efter den tidpunkt då en  underrättelse borde ha kommit in och till dess att frågan om  återkallelse har prövats av Skatteverket och som är av det  slaget att de ingår i givarens underlag för skattereduktion  enligt 67 kap. 25 § inkomstskattelagen (1999:1229), dock lägst 
5 000 kronor.
Om värdet på de gåvor som avses i andra stycket inte kan  beräknas tillförlitligt, får Skatteverket uppskatta värdet  till ett skäligt belopp. Kontrollavgiften tillfaller staten.
17 §
Om överträdelsen är ringa eller ursäktlig eller om det  finns andra särskilda skäl, får Skatteverket helt eller delvis  befria gåvomottagaren från kontrollavgiften.
Första stycket ska beaktas även om något yrkande om befrielse  inte har framställts.
18 §
Om Skatteverket beslutar om kontrollavgift, gäller  bestämmelserna i skatteförfarandelagen (2011:1244) om
1. debitering och betalning av kontrollavgift i 61-65 kap.,
2. verkställighet i 68 kap. 1 §, och
3. indrivning i 70 kap.
Omprövning och överklagande
19 §
I fråga om beslut om godkännande enligt 6 §, om  förlängning av godkännande enligt 10 § och om återkallelse av  godkännande enligt 14 § tillämpas bestämmelserna i 66 och 
67 kap. skatteförfarandelagen (2011:1244) om omprövning och  överklagande av beslut avseende på vilket sätt preliminär  skatt ska betalas.
I fråga om beslut om kontrollavgift enligt 16 § tillämpas  bestämmelserna i 66 och 67 kap. skatteförfarandelagen.  Tidsfristen i 66 kap. 24 § skatteförfarandelagen ska dock  räknas från den dag beslutet om kontrollavgift meddelades.
Andra beslut enligt denna lag får inte överklagas.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.