Title: Lag (1994:791) med bemyndigande att meddela vissa föreskrifter på energiområdet
SFS Number: Svensk författningssamling 1994:791
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-1994791-med-bemyndigande-att-meddela-vissa_sfs-1994-791/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1994:791
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1994:791
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet RSE
Issued: 1994-06-09
Metadata: {"Utfärdad": "1994-06-09"}

==================================================

Lag (1994:791) med bemyndigande att meddela vissa föreskrifter på energiområdet
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1994:791
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet RSE
Utfärdad
:   
1994-06-09
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Föreskrifterna i denna lag meddelas för att Sverige skall uppfylla sina förpliktelser enligt avtalet om Europeiska ekonomiska samarbetsområdet (EES-avtalet).
2 §
Regeringen får meddela föreskrifter om krav på tillstånd för att uppföra kraftverk som huvudsakligen skall drivas med oljebränslen och för att ändra kraftverk till ett utförande för sådan drift.
3 §
Regeringen får också meddela föreskrifter om skyldighet för näringsidkare att lämna uppgifter om
1. investeringsprojekt på petroleum-, naturgas- och elektricitetsområdena, och
2. priser på råolja och oljeprodukter.
4 §
Beslut av en myndighet om att en viss näringsidkare skall lämna uppgift som avses i 3 § 2 får överklagas till allmän förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Övergångsbestämmelser
1994:791
Denna lag träder i kraft den 1 juli 1994. Överklagande av myndighets beslut enligt 4 § som meddelats före den 1 oktober 1994 skall ske till länsrätt. Prövningstillstånd krävs inte vid överklagande till kammarrätt av länsrätts beslut som meddelats före den dagen.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.