Title: Lag (1999:997) om särskild företrädare för barn
SFS Number: Svensk författningssamling 1999:997
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-1999997-om-sarskild-foretradare-for-barn_sfs-1999-997/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1999:997
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1999:997
Ministry/Authority: Justitiedepartementet DÅ
Issued: 1999-12-02
Metadata: {"Utfärdad": "1999-12-02", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:562"}

==================================================

Lag (1999:997) om särskild företrädare för barn
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1999:997
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet DÅ
Utfärdad
:   
1999-12-02
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:562
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
När en särskild företrädare skall utses
1 §
När en förundersökning har inletts eller återupptagits i  fråga om ett brott som kan leda till fängelse och har begåtts  mot någon som är under 18 år, ska en särskild företrädare  förordnas för barnet om
1. en vårdnadshavare kan misstänkas för brottet, eller
2. det kan befaras att en vårdnadshavare på grund av sitt  förhållande till den som kan misstänkas för brottet inte  kommer att ta till vara barnets rätt.
Om den som ett kontaktförbud enligt lagen (1988:688) om  kontaktförbud avses skydda är under 18 år, ska en särskild  företrädare förordnas för barnet om
1. förbudet avses gälla mot en vårdnadshavare, eller
2. det kan befaras att en vårdnadshavare på grund av sitt  förhållande till den som förbudet avses gälla mot inte kommer  att ta till vara barnets rätt.
En särskild företrädare ska inte förordnas om det med hänsyn  till barnet är obehövligt eller särskilda skäl annars talar  mot det.
Ett förordnande som särskild företrädare enligt första stycket  omfattar även ett ärende om kontaktförbud, om den som kan  misstänkas för brottet är samma person som förbudet avses  gälla mot.
Lag (2025:562)
.
2 §
Om barnet har två vårdnadshavare som inte är gifta eller  bor tillsammans under äktenskapsliknande förhållanden och  sådana omständigheter som anges i 1 § första eller andra  stycket finns endast i fråga om en av dem, ska den andra  vårdnadshavaren förordnas att ensam ta till vara barnets rätt  under förundersökningen och i efterföljande rättegång eller i  ärendet om kontaktförbud.
Om det med hänsyn till vårdnadshavarnas förhållande till  varandra eller till någon annan särskild omständighet får  antas vara till barnets bästa, ska dock en särskild  företrädare utses.
Lag (2025:562)
.
Den särskilda företrädarens uppgifter
3 §
En särskild företrädare som har förordnats enligt 1 §  första stycket ska, i stället för barnets vårdnadshavare, som  ställföreträdare ta till vara barnets rätt under  förundersökningen och i efterföljande rättegång samt vid  åtgärder som rör verkställighet av skadestånd och ansökan om  brottsskadeersättning. Företrädaren får dock inte väcka åtal  och får inte heller väcka någon skadeståndstalan utan att ett  allmänt åtal har väckts.
En särskild företrädare vars förordnande omfattar ett ärende  om kontaktförbud enligt lagen (1988:688) om kontaktförbud ska,  i stället för barnets vårdnadshavare, som ställföreträdare ta  till vara barnets rätt i ärendet.
Det som i 23 kap. 10 och 11 §§ rättegångsbalken sägs om  målsägandebiträdes närvaro vid förhör ska tillämpas på den  särskilda företrädaren.
Lag (2025:562)
.
3 a §
Om en särskild företrädare som har förordnats enligt 1 §  första stycket bedömer att det finns skäl att meddela ett  kontaktförbud enligt lagen (1988:688) om kontaktförbud till  skydd för barnet, ska företrädaren anmäla det till åklagaren.
Lag (2025:562)
.
Ansökan om förordnande
4 §
En ansökan om förordnande enligt 1 eller 2 § görs av åklagaren hos tingsrätten.
Om en förundersökning har återupptagits enligt 58 kap. 6 a §
första stycket rättegångsbalken ska ansökan göras hos den domstol som enligt 58 kap. 4 § första stycket rättegångsbalken är behörig att pröva ansökan om resning.
Lag (2012:661)
.
Vem som får utses till särskild företrädare
5 §
Till särskild företrädare får en advokat, en biträdande jurist på advokatbyrå eller någon annan förordnas. Endast den får förordnas som på grund av sina kunskaper och erfarenheter samt personliga egenskaper är särskilt lämplig för uppdraget.
Interimistiskt beslut
6 §
Om det kan antas vara nödvändigt för att barnets rätt skall kunna tas till vara får domstolen, utan att höra barnets vårdnadshavare, besluta om förordnande enligt 1 eller 2 § för tiden innan ärendet avgörs.
7 §
Åklagaren skall underrätta barnets vårdnadshavare om de utredningsåtgärder som vidtas i fråga om barnet sedan ett interimistiskt beslut har meddelats. Underrättelsen skall göras så snart det är möjligt utan men för utredningen.
Byte och entledigande
8 §
I fråga om byte av den särskilda företrädaren tillämpas 26 §
andra stycket rättshjälpslagen (1996:1619).
9 §
Om det inte längre behövs någon särskild företrädare skall företrädaren entledigas.
10 §
Om förutsättningar för ett förordnande för en vårdnadshavare enligt 2 § inte längre finns eller förordnandet inte längre behövs skall det återkallas.
Ersättningsfrågor
11 §
En särskild företrädare har rätt till ersättning i enlighet med det som enligt 27 § rättshjälpslagen (1996:1619)
gäller för ett rättshjälpsbiträde. I fråga om ersättningen tillämpas även 29, 43 och 47 §§ rättshjälpslagen.
12 §
När en särskild företrädare har förordnats tillämpas i övrigt det som sägs om målsägandebiträde i fråga om ersättning och återbetalningsskyldighet för kostnader i 6 § första stycket, 7 § och 8 § första meningen lagen (1988:609) om målsägandebiträde. Det som där sägs om målsägandebiträde skall avse den särskilda företrädaren.
I fråga om skyldighet för någon annan än barnet att i tvistemål ersätta staten dess kostnader för den särskilda företrädaren tillämpas bestämmelserna i rättegångsbalken om ansvar för motparts rättegångskostnader.
Förfarandefrågor
13 §
Ärenden enligt denna lag handläggs enligt lagen (1996:242)
om domstolsärenden.
14 §
I ett ärende om förordnande enligt 1 eller 2 § är barnets vårdnadshavare åklagarens motpart.
15 §
Ansökan om byte eller entledigande av en särskild företrädare får göras av barnets vårdnadshavare, den särskilda företrädaren eller av åklagaren. En särskild företrädare får inte entledigas utan att han eller hon har haft tillfälle att yttra sig i ärendet.
Ansökan enligt 10 § om att återkalla ett förordnande får göras av barnets vårdnadshavare eller av åklagaren.
Domstolen får också självmant ta upp frågor om byte och entledigande av företrädare samt återkallelse av förordnande.
16 §
Beslut om förordnande enligt 1 och 2 §§, interimistiska beslut enligt 6 § samt beslut om byte eller entledigande av särskild företrädare eller återkallelse av förordnande enligt 2 §
enligt 8, 9 och 10 §§ gäller omedelbart, om inte annat bestäms.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.