Title: Tandvårdslag (1985:125)
SFS Number: Svensk författningssamling 1985:125
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/tandvardslag-1985125_sfs-1985-125/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1985:125
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1985:125
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1985-03-14
Metadata: {"Utfärdad": "1985-03-14", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:408"}

==================================================

Tandvårdslag (1985:125)
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1985:125
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
1985-03-14
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:408
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelse
1 §
Med tandvård avses i denna lag åtgärder för att förebygga, utreda och behandla sjukdomar och skador i munhålan.
Mål för tandvården
2 §
Målet för tandvården är en god tandhälsa och en tandvård på lika villkor för hela befolkningen.
Krav på tandvården
3 §
Tandvården ska bedrivas så att den uppfyller kravet på en  god tandvård. Detta innebär att den ska
1. vara av god kvalitet med en god hygienisk standard och  lägga särskild vikt vid förebyggande åtgärder,
2. tillgodose patientens behov av trygghet i vården och  behandlingen,
3. vara lätt tillgänglig,
4. bygga på respekt för patientens självbestämmande och  integritet,
5. främja goda kontakter mellan patienten och  tandvårdspersonalen.
Akuta fall ska behandlas med förtur.
När tandvård ges till barn ska barnets bästa särskilt beaktas.
Bestämmelser om skyldighet att anmäla till socialnämnden att  ett barn kan behöva nämndens skydd finns i 19 kap. 1 §  socialtjänstlagen (2025:400).
Lag (2025:408)
.
3 a §
Vården och behandlingen ska så långt som möjligt utformas och genomföras i samråd med patienten.
När patienten är ett barn ska barnets inställning till den aktuella åtgärden så långt som möjligt klarläggas. Barnets inställning ska tillmätas betydelse i förhållande till hans eller hennes ålder och mognad.
Lag (2014:823)
.
3 b §
Patienten ska få information om sitt tandhälsotillstånd och om de behandlingsmetoder som står till buds.
När patienten är ett barn ska även patientens vårdnadshavare få information enligt första stycket. Informationen får inte lämnas om bestämmelser om sekretess eller tystnadsplikt hindrar detta.
Lag (2014:823)
.
3 c §
Om kostnaden för tandvårdsbehandlingen av en patient  ska ersättas i enlighet med Europaparlamentets och rådets  direktiv 2011/24/EU av den 9 mars 2011 om tillämpning av  patienträttigheter vid gränsöverskridande hälso- och  sjukvård, i den ursprungliga lydelsen, ska vårdgivaren  informera patienten om
1. att tandvården och dess personal står under tillsyn av  Inspektionen för vård och omsorg (IVO),
2. det register om anmälan av verksamhet m.m. som förs av IVO  enligt 2 kap. patientsäkerhetslagen (2010:659), och
3. möjligheten att begära ersättning enligt patientskadelagen 
(1996:799) eller från läkemedelsförsäkringen och om  patientnämndernas verksamhet.
Lag (2016:656)
.
4 §
Vårdgivaren får ta ut ersättning för undersökning och tandbehandling. Ersättningen ska vara skälig med hänsyn till behandlingens art, omfattning och utförande samt omständigheterna i övrigt. I 15 a § finns särskilda bestämmelser om avgifter.
Innan en undersökning eller viss behandling påbörjas ska vårdgivaren upplysa patienten om kostnaden för åtgärden.
Om en följd av behandlingar behövs ska vårdgivaren upplysa patienten om de beräknade sammanlagda kostnaderna för behandlingarna. Om förutsättningarna för behandlingsförslaget eller kostnadsberäkningen ändras ska patienten upplysas om detta och om anledningen till ändringen.
Vårdgivaren är skyldig att på begäran av patienten ge honom eller henne ett intyg med uppgifter om vilka material som använts vid protetiska arbeten och andra behandlingar som syftat till att permanent ersätta förlorad vävnad.
Lag (2011:1188)
.
4 a §
Där det bedrivs tandvårdsverksamhet skall det finnas den personal, de lokaler och den utrustning som behövs för att god vård skall kunna ges.
Lag (1996:788)
.
4 b §
Vårdgivaren ska tillhandahålla en specificerad faktura  avseende kostnaderna för den tandvård en patient tagit emot  om patienten avser att begära ersättning för sina kostnader  för vården i enlighet med Europaparlamentets och rådets  direktiv 2011/24/EU av den 9 mars 2011 om tillämpning av  patienträttigheter vid gränsöverskridande hälso- och  sjukvård, i den ursprungliga lydelsen.
Lag (2016:656)
.
Tandvård som bedrivs av regioner
Regionens ansvar
5 §
Varje region ska erbjuda en god tandvård åt dem som är  bosatta inom regionen. Detsamma gäller dem som har skyddad  folkbokföring enligt 16 § folkbokföringslagen (1991:481) och  stadigvarande vistas inom regionen. Även i övrigt ska regionen  verka för en god tandhälsa hos befolkningen. Tandvård som  regionen själv bedriver benämns i denna lag folktandvård.
Vad som i denna lag sägs om regioner gäller också kommuner som  inte ingår i en region.
En region får sluta avtal med någon annan om att utföra de  uppgifter som regionen och dess folktandvård ansvarar för  enligt denna lag. Uppgifter som innefattar myndighetsutövning  får dock inte med stöd av denna bestämmelse överlämnas till en  juridisk person eller en enskild individ.
Lag (2019:860)
.
5 a §
Regionen ska även erbjuda en god tandvård åt dem som,  utan att vara bosatta i Sverige, har rätt till vårdförmåner i  Sverige vid sjukdom enligt vad som följer av  Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 883/2004 av  den 29 april 2004 om samordning av de sociala trygghets-
systemen. Detsamma ska gälla för den som avses i 5 kap. 7 §  första stycket socialförsäkringsbalken och som omfattas av  nämnda förordning. Tandvården ska i dessa fall erbjudas av den  region inom vars område personen är förvärvsverksam eller, när  det gäller en person som är arbetslös, den region inom vars  område denne är registrerad som arbetssökande. I den utsträck-
ning familjemedlemmar till dessa personer har rätt till  vårdförmåner i Sverige vid sjukdom, enligt vad som följer av  den nämna förordningen, ska familjemedlemmarna erbjudas  tandvård av samma region. Om familjemedlemmarna är bosatta i  Sverige gäller dock 5 §.
Lag (2019:860)
.
6 §
Om någon som vistas i regionen utan att vara bosatt där  behöver omedelbar tandvård, ska regionen erbjuda sådan  tandvård.
Särskilda bestämmelser om tandvård finns i lagen (2008:344) om  hälso- och sjukvård åt asylsökande m.fl. och lagen (2013:407)  om hälso- och sjukvård till vissa utlänningar som vistas i  Sverige utan nödvändiga tillstånd.
Lag (2019:860)
.
7 §
Folktandvården ska svara för
1. regelbunden och fullständig tandvård för personer till och  med det år då de fyller 19 år,
2. specialisttandvård för personer från och med det år då de  fyller 20 år, och
3. övrig tandvård för personer från och med det år då de  fyller 20 år i den omfattning som regionen bedömer lämplig.
Lag (2024:1099)
.
8 §
Regionen ska planera tandvården med utgångspunkt i  befolkningens behov av tandvård. Regionen ska se till att det  finns tillräckliga resurser för patienter med särskilda behov  av tandvårdsinsatser och att patientgrupper med behov av  särskilt stöd erbjuds tandvård.
Planeringen ska avse även den tandvård som erbjuds av annan än  regionen.
Lag (2019:860)
.
8 a §
Vid tillämpningen av 8 § ska regionen särskilt se till  att uppsökande verksamhet bedrivs bland dem som
1. omfattas av lagen (1993:387) om stöd och service till vissa  funktionshindrade, eller
2. har ett varaktigt behov av omfattande vård- och  omsorgsinsatser och som
a) omfattas av en kommuns ansvar för hälso- och sjukvård  enligt 12 kap. 1 § hälso- och sjukvårdslagen (2017:30),
b) får hälso- och sjukvård i hemmet (hemsjukvård), eller
c) är bosatta i egen bostad och har motsvarande behov av vård  eller omsorg som personer som omfattas av 2 a eller 2 b ovan.
Regionen ska också se till att nödvändig tandvård erbjuds  patienter som avses i första stycket.
Regionen ska vidare se till att tandvård kan erbjudas
1. dem som har behov av särskilda tandvårdsinsatser som ett  led i en sjukdomsbehandling under en begränsad tid, och
2. dem som har stora behov av tandvård på grund av en  långvarig sjukdom eller funktionsnedsättning.
Lag (2019:860)
.
9 §
I planeringen och utvecklingen av tandvården ska regionen  samverka med samhällsorgan, organisationer och enskilda.
Lag (2019:860)
.
10 §
Regionerna ska samverka i tandvårdsfrågor som berör flera  regioner.
Lag (2019:860)
.
Nämnder
11 §
Ledningen av folktandvården ska utövas av en eller flera  nämnder. För en sådan nämnd gäller vad som är föreskrivet om  nämnder i kommunallagen (2017:725). Särskilda bestämmelser om  gemensam nämnd finns i lagen (2003:192) om gemensam nämnd  inom vård- och omsorgsområdet.
Lag (2017:733)
.
12 §
Har upphävts genom
lag (1991:905)
.
Personal
13 §
I regionerna ska det finnas möjlighet till anställning  för tandläkares specialiseringstjänstgöring enligt  patientsäkerhetslagen (2010:659) i en omfattning som motsvarar  det planerade framtida behovet av tandläkare med  specialistkompetens i klinisk verksamhet.
Lag (2019:860)
.
14 §
Tandläkare under specialistutbildning enligt 4 kap.
patientsäkerhetslagen (2010:659) ska förordnas för viss tid.
Tandläkare i vars arbetsuppgifter ingår att i väsentlig omfattning medverka i högskoleutbildning för tandläkarexamen, ska anställas för begränsad tid, om regeringen föreskriver det.
Lag (2010:663)
.
15 §
Har upphävts genom
lag (2011:1188)
.
Avgifter
15 a §
Tandvård som avses i 7 § 1 ska vara avgiftsfri för  patienten. Uppkommer kostnader med anledning av att patienten  uteblivit från avtalat tandvårdsbesök, får avgift tas ut av  patienten enligt grunder som regionen bestämmer. Regionen får  också ta ut avgift, om patienten på begäran ges tandvård som  inte är nödvändig för att uppnå ett från odontologisk synpunkt  funktionellt och utseendemässigt godtagbart resultat.
Avgiften tas ut av patientens förmyndare om patienten är under 
18 år när
1. vården ges, eller
2. patienten uteblir från ett avtalat besök.
Om det finns flera förmyndare svarar de solidariskt för  avgiften.
Om det finns särskilda skäl får avgiften tas ut av den  underårige.
Av patienter som får tandvård som avses i 7 § 2 och 3 får  regionen ta ut vårdavgifter enligt grunder som  regionfullmäktige bestämmer, om inte något annat är särskilt  föreskrivet.
Vid tandvård som avses i 8 a § samt vid undersökning för och  utförande av oralkirurgisk behandling som kräver ett sjukhus  tekniska och medicinska resurser gäller bestämmelserna om  avgifter i den öppna vården enligt hälso- och sjukvårdslagen 
(2017:30).
Patienten ska ha rätt att välja om sådan tandbehandling som  avses i 8 a § ska utföras av folktandvården eller av en  enskild näringsidkare, ett bolag eller en annan juridisk  person vars vård kan berättiga till ersättning enligt lagen 
(2008:145) om statligt tandvårdsstöd.
Lag (2019:860)
.
Ersättning
15 b §
För tandvård enligt 8 a § andra och tredje styckena  lämnar regionen ersättning till vårdgivaren med belopp som  motsvarar folktandvårdens priser för tandvård om inte regionen  kommer överens med vårdgivaren om något annat. Den  patientavgift som patienten betalat ska räknas av från  ersättningen.
Lag (2019:860)
.
Uppgiftsskyldighet
15 c §
Vårdgivaren ska, när det gäller tandvård enligt 8 a
§ andra stycket och tredje stycket 2, till Socialstyrelsen lämna uppgifter om patientens tandhälsa och om den tandvård som har utförts.
Lag (2011:1188)
.
Gemensamma bestämmelser för all tandvård
Kvalitetssäkring
16 §
Inom tandvård skall kvaliteten i verksamheten systematiskt och fortlöpande utvecklas och säkras.
Lag (1996:788)
.
Ledningen av tandvården
16 a §
Inom tandvården ska det finnas någon som svarar för verksamheten (verksamhetschef). Verksamhetschefen får dock bestämma över diagnostik eller vård och behandling av enskilda patienter endast om han eller hon har tillräcklig kompetens och erfarenhet för detta.
Verksamhetschefen får uppdra åt sådana befattningshavare inom verksamheten som har tillräcklig kompetens och erfarenhet att fullgöra enskilda ledningsuppgifter.
Lag (2010:663)
.
Bemyndiganden
17 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om
1. uppsökande verksamhet enligt 8 a § första stycket,
2. de sjukdomar och funktionsnedsättningar som avses i 8 a §
tredje stycket och om tandvård i övrigt enligt 8 a §,
3. undersökning för och utförande av oralkirurgisk behandling som kräver ett sjukhus tekniska och medicinska resurser,
4. vårdgivares uppgiftsskyldighet enligt 15 c §, och
5. behörighet till och villkor för anställningar inom folktandvården.
Lag (2011:1188)
.
18 §
Regeringen bemyndigas att meddela särskilda föreskrifter om tandvården i krig, vid krigsfara eller under sådana utomordentliga förhållanden som är föranledda av att det är krig utanför Sveriges gränser eller av att Sverige har varit i krig  eller krigsfara.
Lag (1992:1421)
.
Övergångsbestämmelser
1985:125
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1986, då folktandvårdslagen
(1973:457) skall upphöra att gälla.
2. Förekommer i lag eller annan författning hänvisning till en föreskrift som har ersatts genom bestämmelse i denna lag tillämpas i stället den nya bestämmelsen.
1994:743
1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1994.
2. För tandvård som har givits före ikraftträdandet gäller fortfarande äldre bestämmelser.
1995:842
Denna lag träder i kraft den 1 juli 1995. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för tandläkare med examen enligt bestämmelser som gällde före den 1 juli 1994 som fullgör allmäntjänstgöring.
1998:554
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1999.
2. För oralkirurgisk behandling och tandvårdsbehandling som har påbörjats före ikraftträdandet gäller äldre föreskrifter.
2003:1209
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2004.
2. För en tandvårdsbehandling som har påbörjats före ikraftträdandet gäller äldre föreskrifter.
2010:246
1. Denna lag träder i kraft den 1 juni 2010.
2. De nya bestämmelserna gäller inte avgifter för vilka betalningsskyldighet uppkommit före ikraftträdandet.
2010:1315
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2011.
2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för den som omfattas av rådets förordning (EEG) nr 1408/71 av den 14 juni 1971 om tillämpningen av systemen för social trygghet när anställda, egenföretagare eller deras familjemedlemmar flyttar inom gemenskapen.
2024:1099
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2025.
2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för en  tandvårdsbehandling som har påbörjats före ikraftträdandet.
3. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för en  tandvårdsbehandling som regionen före ikraftträdandet har  beslutat ska vara avgiftsfri för patienten.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.