Title: Förordning (2025:838) om statsbidrag för att stärka och utveckla regionalt och lokalt arbete mot vissa former av våld
SFS Number: Svensk författningssamling 2025:838
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2025838-om-statsbidrag-for-att_sfs-2025-838/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2025:838
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2025:838
Ministry/Authority: Arbetsmarknadsdepartementet JÄM
Issued: 2025-08-21
Metadata: {"Utfärdad": "2025-08-21"}

==================================================

Förordning (2025:838) om statsbidrag för att stärka och utveckla regionalt och lokalt arbete mot vissa former av våld
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2025:838
Departement/myndighet
:   
Arbetsmarknadsdepartementet JÄM
Utfärdad
:   
2025-08-21
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
/Träder i kraft I:2026-01-01/
Inledande bestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag  till kommuner, regioner och kommunalförbund i syfte att stärka  och utveckla arbetet mot
1. mäns våld mot kvinnor,
2. våld i nära relationer,
3. hedersrelaterat våld och förtryck, och
4. utnyttjande i prostitution och människohandel för sexuella  ändamål eller andra former av sexuell exploatering.
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 §  regeringsformen.
2 §
Länsstyrelserna prövar frågor om bidrag enligt denna  förordning.
Förutsättningar för bidrag
3 §
Bidrag får lämnas till kommuner, regioner och  kommunalförbund för att stärka deras arbete inom ett eller  flera av de områden som anges i 1 §.
Bidrag får också lämnas till kommuner, regioner och  kommunalförbund för utveckling av regionala resurscentrum mot  hedersrelaterat våld och förtryck.
Bidrag får endast lämnas i mån av tillgång på medel.
4 §
Bidrag får inte lämnas för utförande av sådana uppgifter  som kommuner, regioner eller kommunalförbund enligt lag eller  förordning är skyldiga att genomföra.
Bidrag får inte heller lämnas för kostnader som något statligt  bidrag redan har lämnats för.
Ansökan
5 §
En ansökan om bidrag ska göras hos länsstyrelsen i det län  där kommunen eller regionen är belägen. För kommunalförbund  gäller att ansökan ska göras hos länsstyrelsen i det län där  kommunalförbundet har sitt säte.
Ansökan ska ha kommit in till länsstyrelsen senast vid den  tidpunkt som länsstyrelsen bestämmer och den ska innehålla
1. en beskrivning av de åtgärder bidraget ska användas till  och uppgift om beräknade kostnader,
2. en redogörelse för behovet av åtgärderna, och
3. en plan för hur åtgärderna ska följas upp.
Den som ansöker om bidrag ska även i övrigt lämna de  handlingar och uppgifter som länsstyrelsen behöver för att  kunna pröva ansökan.
Fördelningen av bidraget
6 §
Vid fördelning av bidraget ska länsstyrelsen, om det inte  i det enskilda fallet finns särskilda skäl mot det, prioritera  ansökningar som rör
1. stödjande insatser för att enskilda ska kunna lämna sådana  våldsamma relationer eller situationer som avses i 1 §, eller
2. utveckling av regionala resurscentrum mot hedersrelaterat  våld och förtryck.
Länsstyrelsen får i övrigt prioritera mellan inkomna  ansökningar och ge företräde till de ansökningar som bedöms ha  bäst förutsättningar att uppfylla syftet med statsbidraget.  Länsstyrelsen ska vid bedömningen särskilt beakta om ansökan  har anknytning till ett behov som är identifierat i nationella  eller regionala kartläggningar.
Beslut
7 §
I ett beslut om bidrag ska det anges vilka åtgärder  bidraget beviljas för. Beslutet får avse åtgärder under mer än  ett kalenderår. Beslutet om bidrag får förenas med villkor som  i så fall ska framgå av beslutet. I beslutet ska även sista  dag för redovisning enligt 8 § anges.
Redovisning
8 §
Den som har tagit emot bidrag ska senast vid den tidpunkt  som anges i beslutet om bidrag lämna en redovisning till  länsstyrelsen. Redovisningen ska innehålla en redogörelse för  hur de mottagna medlen har använts, de resultat som har  uppnåtts och hur resultaten förhåller sig till syftet med  bidraget samt övriga uppgifter och handlingar som myndigheten  begär.
9 §
Länsstyrelserna ska utse en länsstyrelse som senast den 1  mars varje år till regeringen ska lämna en för samtliga  länsstyrelser samlad redovisning av de bidrag som har betalats  ut enligt denna förordning.
Av redovisningen ska det framgå
1. vilka kommuner, regioner och kommunalförbund som har fått  bidrag och med vilka belopp,
2. vad bidragen har använts till, och
3. en bedömning av bidragens resultat i förhållande till  bidragens syfte enligt 1 §.
10 §
Länsstyrelserna ska vart femte år låta genomföra en  samlad och oberoende utvärdering av bidraget. Vid  utvärderingen ska det särskilt beaktas hur bidragsgivningen  uppfyller syftet med bidraget.
Anmälningsskyldighet
11 §
Den som ansöker om eller har beviljats bidrag enligt  denna förordning ska snarast möjligt till länsstyrelsen anmäla  sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till eller  storleken på bidraget.
Hinder mot utbetalning
12 §
Länsstyrelsen får besluta att ett beviljat bidrag helt  eller delvis inte ska betalas ut om det finns grund för  återbetalning enligt 13 §. Beslutet gäller omedelbart.
Återbetalning och återkrav
13 §
Mottagaren av ett bidrag är återbetalningsskyldig om
1. bidraget har lämnats felaktigt eller med ett för högt  belopp,
2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte  har använts för det ändamål det har beviljats för,
3. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses i 
8 §, eller
4. villkor i beslutet inte har följts.
14 §
Länsstyrelsen ska besluta att helt eller delvis kräva  tillbaka bidraget om mottagaren är återbetalningsskyldig  enligt 13 §.
Om ett belopp som har återkrävts inte betalas i rätt tid, ska  dröjsmålsränta enligt räntelagen (1975:635) tas ut på  beloppet.
Om det finns särskilda skäl för det, får länsstyrelsen besluta  att helt eller delvis avstå från ett krav på återbetalning  eller ränta.
Överklagande
15 §
Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
Bemyndigande
16 §
Länsstyrelsen i Skåne län får meddela föreskrifter om  verkställigheten av denna förordning.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.