Title: Förordning med instruktion för Myndigheten för press, radio och tv
SFS Number: Svensk författningssamling 2020:879
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-med-instruktion-for-myndigheten-for_sfs-2020-879/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2020:879
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2020:879
Ministry/Authority: Kulturdepartementet
Issued: 2020-10-29
Metadata: {"Utfärdad": "2020-10-29", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2023:296"}

==================================================

Förordning med instruktion för Myndigheten för press, radio och tv
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2020:879
Departement/myndighet
:   
Kulturdepartementet
Utfärdad
:   
2020-10-29
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2023:296
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Uppgifter
1 §
Myndigheten för press, radio och tv ska verka för  yttrandefrihet inom sitt verksamhetsområde och främja  möjligheterna till mångfald och tillgänglighet inom press,  radio och tv.
Myndigheten ansvarar för frågor om registrering, tillstånd,  avgifter och tillsyn när det gäller tv, ljudradio och  videodelningsplattformar, i de fall uppgifterna inte ligger på  regeringen eller någon annan myndighet. Myndigheten beslutar  också i frågor om utgivningsbevis och press- och mediestöd.
2 §
Myndigheten har uppgifter enligt
1. lagen (1991:1559) med föreskrifter på  tryckfrihetsförordningens och yttrandefrihetsgrundlagens  områden,
2. radio- och tv-lagen (2010:696),
3. radio- och tv-förordningen (2020:878),
4. presstödsförordningen (1990:524),
5. mediestödsförordningen (2018:2053),
6. förordningen (2020:716) om statligt stöd för utgivning av  tryckta allmänna nyhetstidningar med anledning av spridningen  av sjukdomen covid-19,
7. kungörandeförordningen (1977:827),
8. förordningen (1998:32) om standarder för sändning av radio-  och tv-signaler,
9. förordningen (2019:1256) om förhandsprövning av tjänster  hos public service-företagen, och
10. förordningen (2021:1205) om stöd för tidningsdistribution  med anledning av övergången till utdelning av post varannan  dag.
Myndigheten har även tillsyn över verksamhet enligt 1 kap. 4 §  yttrandefrihetsgrundlagen om det finns utgivningsbevis för  verksamheten. Förordning (2023:296).
3 §
Myndigheten ska också
1. följa och analysera utvecklingen inom medieområdet och  sprida kunskap om den till allmänheten,
2. publicera statistik och annan information om ägande- och  branschstruktur, teknik, innehåll och ekonomiska förhållanden  inom medieområdet,
3. årligen rapportera till regeringen om den ekonomiska  utvecklingen av och förutsättningarna för  tidningsdistributionen och övriga väsentliga förändringar inom  dagspressen,
4. sprida information om gällande regler och beslut av större  vikt eller principiell betydelse till berörda aktörer och till  allmänheten,
5. upprätta och föra register över utgivare som har anmälts  enligt lagen (1991:1559) med föreskrifter på  tryckfrihetsförordningens och yttrandefrihetsgrundlagens  område, och
6. medverka till samreglering när det gäller frågor om sådana  lämpliga åtgärder som leverantörer av videodelningsplattformar  ska vidta enligt radio- och tv-lagen (2010:696).
4 §
Myndigheten är nationell tillsynsmyndighet enligt  artikel 30 i Europaparlamentets och rådets direktiv 2010/13/EU  av den 10 mars 2010 om samordning av vissa bestämmelser som  fastställs i medlemsstaternas lagar och andra författningar om  tillhandahållande av audiovisuella medietjänster (direktiv om  audiovisuella medietjänster), i lydelsen enligt  Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2018/1808.
Myndigheten ska delta i den europeiska gruppen av  regleringsmyndigheter för audiovisuella medietjänsters (Ergas)  arbete.
5 §
Myndigheten ska ha ett jämställdhets- och  mångfaldsperspektiv i sin verksamhet.
Samverkan
6 §
Myndigheten ska inför beslut om tillstånd att sända tv,  sökbar text-tv och kommersiell radio samråda med  Konkurrensverket och Post- och telestyrelsen i  konkurrensfrågor. Myndigheten ska även samråda med Post- och  telestyrelsen i frågor om sändningsstandarder.
7 §
Myndigheten ska samverka med Myndigheten för tillgängliga  medier och Statens medieråd när det gäller uppgiften att följa  och analysera utvecklingen inom medieområdet.
Myndigheten ska i frågor om ägande- och branschstruktur även  samarbeta med Nordiskt informationscenter för medie- och  kommunikationsforskning (Nordicom) vid Göteborgs universitet.
8 §
Myndigheten ska i frågor om lämpliga åtgärder som  leverantörer av videodelningsplattformar ska vidta enligt  radio- och tv-lagen (2010:696) samråda med
1. Konsumentverket när det gäller åtgärder kopplade till  audiovisuella kommersiella meddelanden, och
2. Statens medieråd när det gäller åtgärder till skydd av barn  och åtgärder som handlar om medie- och informationskunnighet.
9 §
Myndigheten ska medverka till informationsutbyte med andra  behöriga tillsynsmyndigheter i enlighet med artikel 30a i  Europaparlamentets och rådets direktiv 2010/13/EU, i lydelsen  enligt Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2018/1808.
10 §
Internationellt utbyte och erfarenhetsutbyte med andra  svenska myndigheter ska också finnas i myndighetens  verksamhet.
Ledning
11 §
Myndigheten leds av en myndighetschef.
12 §
Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består  av högst fem ledamöter.
Granskningsnämnden för radio och tv
13 §
Inom myndigheten finns ett särskilt beslutsorgan som  benämns granskningsnämnden för radio och tv. Nämnden har den  sammansättning, beslutsförhet och de uppgifter och som framgår  av radio- och tv-lagen (2010:696) och av denna förordning.
14 §
Granskningsnämnden för radio och tv granskar program  efter anmälan eller på initiativ av myndigheten.
15 §
Granskningen efter anmälan ska främst avse de anmälningar  vars prövning bidrar till effektiv kontroll och en god  efterlevnad av radio- och tv-lagen (2010:696) och de  programrelaterade villkor som kan gälla för tjänsterna.
Granskningsnämnden för radio och tv ska alltid pröva  anmälningar som berör en enskilds personliga intressen,  liknande intressen för företag eller frågor av principiell  betydelse.
16 §
Med granskningsärende avses i denna förordning ett ärende  i vilket granskningsnämnden för radio och tv prövar om den som  ansvarar för sändningen eller tillhandahållandet har fullgjort  sina skyldigheter enligt radio- och tv-lagen (2010:696) eller  de programrelaterade villkor som kan gälla för tjänsten.
17 §
Om en anmälan har kommit in till myndigheten senare än  tre månader efter det att programmet sändes, ska  granskningsnämnden för radio och tv endast granska programmet  om det finns särskilda skäl.
18 §
Granskningsnämnden för radio och tv får endast pröva  frågor om intrång i en enskilds privatliv om den enskilde  skriftligen medger det.
19 §
Granskningsnämnden för radio och tv får begära in  yttranden i granskningsärenden.
20 §
En underrättelse om ett beslut i ett granskningsärende  ska lämnas till den som har ansvar för sändningen eller  tillhandahållandet.
21 §
Myndigheten får i arbetsordningen meddela föreskrifter om  eller i enskilda fall besluta att granskningsärenden som  prövas av ordföranden eller en vice ordförande får avgöras  utan föredragning.
22 §
Granskningsnämnden för radio och tv bedömer årligen i  efterhand, utifrån redovisningar från Sveriges Television AB,  Sveriges Radio AB och Sveriges Utbildningsradio AB, om bolagen  har uppfyllt sina uppdrag enligt villkor i  sändningstillstånden, medelsvillkoren och andra beslut av  regeringen som meddelats med stöd av radio- och tv-lagen 
(2010:696).
23 §
Granskningsnämnden för radio och tv ansvarar för sina  beslut.
Granskningsnämnden för radio och tv ansvarar för sin  verksamhet inför myndighetens ledning.
24 §
Myndighetens ledning ansvarar inför regeringen för att  granskningsnämnden för radio och tv tilldelas resurser för sin  verksamhet och för att verksamheten bedrivs författningsenligt  och effektivt och redovisas på ett tillförlitligt sätt.
Mediestödsnämnden
25 §
Inom myndigheten finns ett särskilt beslutsorgan som  benämns mediestödsnämnden. Mediestödsnämnden har de uppgifter  som framgår av presstödsförordningen (1990:524),  mediestödsförordningen (2018:2053), förordningen (2020:716) om  statligt stöd för utgivning av tryckta allmänna  nyhetstidningar med anledning av spridningen av sjukdomen  covid-19 och förordningen (2021:1205) om stöd för  tidningsdistribution med anledning av övergången till  utdelning av post varannan dag. Förordning (2021:1206).
26 §
Mediestödsnämnden består av en ordförande, en vice  ordförande och högst tolv andra ledamöter. Ordföranden och  vice ordföranden ska vara eller ha varit ordinarie domare.
Mediestödsnämnden är beslutsför när ordföranden och minst  hälften av de andra ledamöterna är närvarande.
Om ett ärende är så brådskande att mediestödsnämnden inte  hinner sammanträda för att behandla det, får ärendet avgöras  genom kontakter mellan ordföranden och de andra ledamöterna.  Om inte heller detta hinns med eller är lämpligt, får  ordföranden ensam avgöra ärendet. Ett sådant beslut ska  anmälas vid nästa sammanträde med nämnden.
27 §
Mediestödsnämnden ansvarar för sina beslut.
Mediestödsnämnden ansvarar för sin verksamhet inför  myndighetens ledning.
28 §
Myndighetens ledning ansvarar inför regeringen för att  mediestödsnämnden tilldelas resurser för sin verksamhet och  för att verksamheten bedrivs författningsenligt och effektivt  och redovisas på ett tillförlitligt sätt.
Anställningar och uppdrag
29 §
Generaldirektören är myndighetschef.
Myndighetschefen anställs för en period om sex år, om inte  särskilda skäl föranleder en kortare period. Anställningen får  förlängas.
30 §
Regeringen utser för en bestämd tid ordförande, vice  ordförande samt andra ledamöter och ersättare i  granskningsnämnden för radio och tv.
Nämndens ledamöter ska utses för en period om fyra år, om inte  särskilda skäl föranleder en kortare period. För att samtliga  ledamöter inte ska utses vid samma tillfälle ska minst tre och  högst fyra av ledamöterna utses vartannat år.
Om en ledamot slutar innan förordnandet löper ut ska en ny  ledamot utses för den tid som återstår av den entledigade  ledamotens förordnande.
Nämndens ledamöter och ersättare får omförordnas.
31 §
Regeringen utser för en bestämd tid ordförande, vice  ordförande samt andra ledamöter i mediestödsnämnden.
Avgifter
32 §
Myndigheten disponerar avgifter som tas ut enligt  förordningen (2002:916) om avgifter i vissa  yttrandefrihetsärenden. Avgifterna ska täcka de direkta  utgifterna för verksamheten när det gäller utgivningsbevis.
33 §
Myndigheten disponerar avgifter som tas ut enligt 4 kap. 
17 § och 13 kap. 25 § radio- och tv-lagen (2010:696).
Undantag från myndighetsförordningen
34 §
Myndigheten ska inte tillämpa 29 § myndighetsförordningen 
(2007:515) i fråga om ärenden som beslutas av  granskningsnämnden för radio och tv.
Övergångsbestämmelser
2020:879
1. Denna förordning träder i kraft den 1 december 2020.
2. Genom förordningen upphävs förordningen (2010:1062) med  instruktion för Myndigheten för press, radio och tv.
3. Bestämmelsen i 30 § andra stycket tillämpas första gången  vid förordnanden av ledamöter i granskningsnämnden för radio  och tv under 2022.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.