Title: Kungörelse (1933:668) om beskaffenheten av laggillt stängsel i vissa delar av riket m.m.
SFS Number: Svensk författningssamling 1933:668
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungorelse-1933668-om-beskaffenheten-av_sfs-1933-668/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1933:668
HTML Document Link: None
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1933:668
Ministry/Authority: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSL
Issued: 1933-12-21
Metadata: {"Utfärdad": "1933-12-21", "Ändrad": "t.o.m. SFS 1996:1245"}

==================================================

Kungörelse (1933:668) om beskaffenheten av laggillt stängsel i vissa delar av riket m.m.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
: 
1933:668
Departement/myndighet
: 
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSL
Utfärdad
: 
1933-12-21
Ändrad
: 
t.o.m. SFS 1996:1245
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Kungl. Maj:t har, med stöd av 5 § andra stycket och 6 § andra stycket lagen den 2 juni 1933 (nr 269) om ägofred, efter hörande av vederbörande landsting och hushållningssällskap funnit gott förordna som följer:
1. Stängsel, varom i sagda lag förmäles, skall i nedan angivna delar av riket freda, förutom mot större hemdjur (hästar och nötkreatur), jämväl mot följande slag av mindre hemdjur, nämligen i Fårö socken av Gotlands län och i Tjörns härad av Göteborgs och Bohus län mot får samt i Västernorrlands län ävensom i de inom skyddsskogsgränsen belägna delarna av Jämtlands län mot får och getter.
2. Stängsel, som i sagda lag avses, skall om våren vara i fredgillt stånd i Skåne län den 15 april, i Stockholms, Jönköpings, Blekinge och Hallands län den 1 maj, i Västerbottens och Norrbottens län med undantag av länens lappmarker den 1 juni samt i nämnda lappmarker den 15 juni. Förordning (1996:1245).
3. Där föreskrift, som enligt denna kungörelse gäller för visst område, avser, att stängsel inom området skall om våren hållas fredgillt tidigare dag än den, som i 6 § första stycket lagen om ägofred eller denna kungörelse i sådant avseende stadgats för angränsande område, skall föreskriften äga tillämpning jämväl i fråga om stängsel, som skall hållas i gränsen mellan områdena. I annat fall skall beträffande sådant stängsel vad härutinnan är stadgat för det senare området gälla. Kungörelse (1946:178).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.