Title: Lag (2025:760) om E-hälsomyndighetens behandling av personuppgifter i ärenden om fritidskort
SFS Number: Svensk författningssamling 2025:760
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2025760-om-e-halsomyndighetens-behandling_sfs-2025-760/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2025:760
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2025:760
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2025-06-19
Metadata: {"Utfärdad": "2025-06-19"}

==================================================

Lag (2025:760) om E-hälsomyndighetens behandling av personuppgifter i ärenden om fritidskort
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2025:760
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2025-06-19
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Lagens tillämpningsområde
1 §
Denna lag gäller vid E-hälsomyndighetens behandling av  personuppgifter i verksamhet som avser ärenden enligt lagen 
(2025:759) om fritidskort och föreskrifter som har meddelats i  anslutning till den lagen.
Lagen gäller endast om behandlingen är helt eller delvis  automatiserad eller om personuppgifterna ingår i eller kommer  att ingå i ett register.
Förhållandet till annan dataskyddsreglering
2 §
Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för  fysiska personer med avseende på behandling av personuppgifter  och om det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande  av direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning), här  benämnd EU:s dataskyddsförordning.
Vid behandling av personuppgifter enligt denna lag gäller  lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s  dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i  anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna lag  eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen.
Begränsning av rätten att göra invändningar
3 §
Artikel 21.1 i EU:s dataskyddsförordning om rätten att  göra invändningar gäller inte vid sådan behandling av  personuppgifter som är tillåten enligt denna lag eller  föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen.
Personuppgiftsansvar
4 §
E-hälsomyndigheten är personuppgiftsansvarig för  behandling av personuppgifter enligt denna lag.
Ändamål med behandling av personuppgifter
5 §
E-hälsomyndigheten får behandla personuppgifter i  verksamhet som avser ärenden om fritidskort om det är  nödvändigt för att
1. handlägga ärenden, eller
2. vidta kontrollåtgärder som syftar till att förebygga,  förhindra och upptäcka felaktiga utbetalningar.
6 §
Personuppgifter som behandlas för ändamål som anges i 5 §  får behandlas av E-hälsomyndigheten även för att fullgöra  uppgiftslämnande som sker i överensstämmelse med lag eller  förordning.
7 §
Personuppgifter som behandlas enligt 5 eller 6 § får  behandlas även för andra ändamål än de som uttryckligen anges  i lagen, under förutsättning att uppgifterna inte behandlas på  ett sätt som är oförenligt med det ändamål som uppgifterna  samlades in för.
Känsliga personuppgifter
8 §
Personuppgifter som avses i artikel 9.1 i EU:s  dataskyddsförordning (känsliga personuppgifter) får behandlas  med stöd av artikel 9.2 g i förordningen om det är nödvändigt  med hänsyn till de ändamål som avses i 5 och 6 §§.
9 §
Sökningar får inte utföras i syfte att få fram ett urval  av personer grundat på känsliga personuppgifter.
Tillgång till personuppgifter
10 §
Tillgången till personuppgifter ska begränsas till det  som var och en behöver för att kunna fullgöra sina  arbetsuppgifter enligt denna lag.
Tillgången till personuppgifter ska kontrolleras och följas  upp regelbundet.
Tidsgräns för att behandla personuppgifter
11 §
Personuppgifter får inte behandlas under längre tid än  vad som är nödvändigt med hänsyn till ändamålet med  behandlingen, dock som längst fem år efter utgången av det  kalenderår då stöd i form av fritidskort senast lämnades i  ärendet eller ansökan om fritidskort avslogs.
Första stycket hindrar inte att en behörig myndighet arkiverar  och bevarar allmänna handlingar eller att arkivmaterial lämnas  till en arkivmyndighet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.