Title: Förordning (2015:665) om statliga myndigheters användning av Statens servicecenters tjänster
SFS Number: Svensk författningssamling 2015:665
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2015665-om-statliga-myndigheters_sfs-2015-665/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2015:665
HTML Document Link: None
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2015:665
Ministry/Authority: Finansdepartementet SFÖ
Issued: 2015-11-12
Metadata: {"Utfärdad": "2015-11-12", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2023:851"}

==================================================

Förordning (2015:665) om statliga myndigheters användning av Statens servicecenters tjänster
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
: 
2015:665
Departement/myndighet
: 
Finansdepartementet SFÖ
Utfärdad
: 
2015-11-12
Ändrad
: 
t.o.m. SFS 2023:851
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
De myndigheter som anges i bilaga 1 till denna förordning ska ha anslutit sig till Statens servicecenters lönerelaterade tjänster senast vid den tidpunkt som anges i bilagan.
Förordning (2021:228).
2 §
De myndigheter som anges i bilaga 2 till denna förordning ska ha anslutit sig till Statens servicecenters tjänster för elektronisk beställnings- och fakturahantering senast vid den tidpunkt som anges i bilagan. Förordning (2021:228).
3 §
Bestämmelser om överenskommelser och samverkan mellan de myndigheter som anges i bilagorna och Statens servicecenter finns i förordningen (2012:208) med instruktion för Statens servicecenter. Förordning (2021:228).
Bilaga 1
Anslutning till Statens servicecenters lönerelaterade tjänster
Myndigheter som ska ha anslutit sig senast den 1 januari 2017
Allmänna reklamationsnämnden
Arbetsdomstolen
Arbetsförmedlingen
Arbetsgivarverket
Barnombudsmannen
Blekinge tekniska högskola
Bolagsverket
Boverket
Brottsoffermyndigheten
Centrala studiestödsnämnden
Diskrimineringsombudsmannen
Domarnämnden
E-hälsomyndigheten
Ekonomistyrningsverket
Elsäkerhetsverket
Energimarknadsinspektionen
Exportkreditnämnden
Fastighetsmäklarinspektionen
Finanspolitiska rådet
Folke Bernadotteakademin
Forskningsrådet för hälsa, arbetsliv och välfärd
Fortifikationsverket
Forum för levande historia
Försvarets materielverk
Försvarsunderrättelsedomstolen
Försäkringskassan
Gentekniknämnden
Göteborgs universitet
Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen
Inspektionen för socialförsäkringen
Inspektionen för strategiska produkter
Inspektionen för vård och omsorg
Institutet för arbetsmarknads- och utbildningspolitisk utvärdering
Institutet för språk och folkminnen
Integritetsskyddsmyndigheten
Justitiekanslern
Kammarkollegiet
Kemikalieinspektionen
Kommerskollegium
Konkurrensverket
Konstnärsnämnden
Konsumentverket
Kronofogdemyndigheten
Kungl. biblioteket
Kustbevakningen
Lantmäteriet
Mediemyndigheten
Medlingsinstitutet
Mittuniversitetet
Moderna museet
Myndigheten för delaktighet
Myndigheten för familjerätt och föräldraskapsstöd
Myndigheten för kulturanalys
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap
Myndigheten för statligt stöd till trossamfund
Myndigheten för tillgängliga medier
Myndigheten för vård- och omsorgsanalys
Myndigheten för yrkeshögskolan
Nationalmuseum
Naturhistoriska riksmuseet
Naturvårdsverket
Nordiska Afrikainstitutet
Patent- och registreringsverket
Pensionsmyndigheten
Polarforskningssekretariatet
Revisorsinspektionen
Rymdstyrelsen
Rådet för Europeiska socialfonden i Sverige (Svenska ESF-
rådet)
Rättsmedicinalverket
Sametinget
Skatteverket
Skolforskningsinstitutet
Statens centrum för arkitektur och design
Statens fastighetsverk
Statens försvarshistoriska museer
Statens geotekniska institut
Statens haverikommission
Statens historiska museer
Statens inspektion för försvarsunderrättelseverksamheten
Statens institutionsstyrelse
Statens konstråd
Statens kulturråd
Statens maritima och transporthistoriska museer
Statens musikverk
Statens skolinspektion
Statens skolverk
Statens tjänstepensionsverk
Statskontoret
Stockholms konstnärliga högskola
Strålsäkerhetsmyndigheten
Svenska institutet
Svenska institutet för europapolitiska studier
Säkerhets- och integritetsskyddsnämnden
Tandvårds- och läkemedelsförmånsverket
Tillväxtverket
Totalförsvarets plikt- och prövningsverk
Trafikanalys
Universitets- och högskolerådet
Universitetskanslersämbetet
Upphandlingsmyndigheten
Valmyndigheten
Överklagandenämnden för studiestöd
Myndigheter som ska ha anslutit sig senast den 1 januari 2018
Högskolan i Gävle
Högskolan Kristianstad
Konstfack
Post- och telestyrelsen
Statens veterinärmedicinska anstalt
Transportstyrelsen Förordning (2023:851).
Bilaga 2
Anslutning till Statens servicecenters tjänster för elektronisk beställnings- och fakturahantering
Myndigheter som ska ha anslutit sig senast den 1 januari 2024
Arbetsmiljöverket
Göteborgs universitet
Karolinska institutet
Livsmedelsverket
Lunds universitet
Läkemedelsverket
Stockholms universitet
Sveriges lantbruksuniversitet
Uppsala universitet
Myndigheter som ska ha anslutit sig senast den 1 juli 2024
Statens institutionsstyrelse Förordning (2021:228).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.