Title: Cirkulär (1967:164) till nedre justitierevisionen,
hovrätterna och de allmänna underrätterna om skyndsam
handläggning av brottmål rörande våld mot polismän m.fl.
SFS Number: Svensk författningssamling 1967:164
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/cirkular-1967164-till-nedre-justitierevisionen_sfs-1967-164/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1967:164
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1967:164
Ministry/Authority: Justitiedepartementet DÅ
Issued: 1967-05-12
Metadata: {"Utfärdad": "1967-05-12"}

==================================================

Cirkulär (1967:164) till nedre justitierevisionen,
hovrätterna och de allmänna underrätterna om skyndsam
handläggning av brottmål rörande våld mot polismän m.fl.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1967:164
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet DÅ
Utfärdad
:   
1967-05-12
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Antalet våldsbrott mot polisman under tjänsteutövning har under senare  år ökat. Misshandel och annat våld av rå och hänsynslös art har  förekommit. Denna utveckling är ägnad att väcka oro. Det är angeläget  att samhället reagerar snabbt mot våldsbrott av detta slag. I enlighet  härmed har riksåklagaren i cirkuär den 9 mars 1967 uppmanat de allmänna  åklagarna att verka för att mål rörande våld mot polis handläggs med  största möjliga skyndsamhet. Rikspolisstyrelsen har i skrivelse den 13  mars 1967 uppmanat länspolischeferna och polismästarna att verka för en  skyndsam handläggning av ärenden, där polismän eller andra  befattningshavare som satts att fullgöra skydds- eller bevakningstjänst  utsatts för angrepp i tjänsteutövning.
Med anledning av en framställning av rikspolisstyrelsen vill Kungl.  Maj:t anbefalla nedre justitierevisionen, hovrätterna och de allmänna  underrätterna att - även när detta ej följer av eljest gällande  bestämmelser eller tillämpade grunder i fråga om förtursbehandling av  vissa mål - eftersträva att brottmål rörande våld mot polisman och annan  tjänsteman med skyddsfunktioner handlägges skyndsamt.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.