Title: Lag (1946:819) om upptagande av ed för rättighets tillvaratagande i utlandet
SFS Number: Svensk författningssamling 1946:819
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-1946819-om-upptagande-av-ed-for-rattighets_sfs-1946-819/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1946:819
HTML Document Link: None
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1946:819
Ministry/Authority: Justitiedepartementet BIRS
Issued: 1946-12-20
Metadata: {"Utfärdad": "1946-12-20", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2002:144"}

==================================================

Lag (1946:819) om upptagande av ed för rättighets tillvaratagande i utlandet
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
: 
1946:819
Departement/myndighet
: 
Justitiedepartementet BIRS
Utfärdad
: 
1946-12-20
Ändrad
: 
t.o.m. SFS 2002:144
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Behöver någon få en uppgift bekräftad med ed, antingen av honom själv eller av någon annan, för att i utlandet ta till vara sin rätt till arv, försäkring, pension, skadestånd, underhållsbidrag eller någon annan rättighet som tillkommer honom, får sådan ed tas upp av tingsrätt.
Vad som sägs i första stycket gäller också den som för att få idka näring inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet eller i Schweiz behöver bekräfta med ed att han inte varit försatt i konkurs.
Lag (2001:58)
.
2 §
Ed får inte avläggas av den som är under femton år, eller av den som på grund av en psykisk störning befinns sakna erforderlig insikt om edens betydelse.
Lag (1991:1554)
.
3 §
I fråga om upptagande av ed skall gälla vad svensk lag därom föreskriver.
Framställes begäran att vid edens avläggande skola användas andra ordalag än i svensk lag äro stadgade, eller att eljest vid edens upptagande skall förfaras annorledes än svensk lag föreskriver, eller att expedition i ärendet skall utfärdas i annan form än som är föreskriven eller vanlig här i riket, pröve rätten huruvida det må ske.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.