Title: Lag (2023:560) om granskning av utländska direktinvesteringar
SFS Number: Svensk författningssamling 2023:560
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2023560-om-granskning-av-utlandska_sfs-2023-560/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2023:560
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2023:560
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L4
Issued: 2023-09-21
Metadata: {"Utfärdad": "2023-09-21"}

==================================================

Lag (2023:560) om granskning av utländska direktinvesteringar
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2023:560
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L4
Utfärdad
:   
2023-09-21
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Lagens syfte och tillämpningsområde
1 §
Denna lag syftar till att hindra utländska  direktinvesteringar i svensk skyddsvärd verksamhet som kan  inverka skadligt på Sveriges säkerhet eller på allmän ordning  eller allmän säkerhet i Sverige.
2 §
Lagen gäller för investeringar i skyddsvärd verksamhet som  bedrivs av ett sådant aktiebolag, europabolag eller  handelsbolag eller av en sådan ekonomisk förening eller  stiftelse som har säte i Sverige.
Lagen gäller också för investeringar i sådan skyddsvärd  verksamhet som bedrivs i Sverige i ett enkelt bolag eller som  enskild näringsverksamhet.
Uttryck i lagen
3 §
Med skyddsvärd verksamhet avses i denna lag
1. samhällsviktig verksamhet,
2. säkerhetskänslig verksamhet enligt säkerhetsskyddslagen 
(2018:585),
3. prospektering, utvinning, anrikning eller försäljning av  kritiska råvaror eller av metaller eller mineral som är  strategiskt viktiga för Sveriges försörjning,
4. behandling i stor omfattning av känsliga personuppgifter  eller av lokaliseringsuppgifter i eller genom en vara eller  tjänst,
5. tillverkning eller utveckling av, forskning om eller  tillhandahållande av krigsmateriel enligt lagen (1992:1300) om  krigsmateriel eller tillhandahållande av tekniskt stöd  avseende sådan krigsmateriel,
6. tillverkning eller utveckling av, forskning om eller  tillhandahållande av produkter med dubbla användningsområden  eller tillhandahållande av tekniskt bistånd för sådana  produkter, och
7. forskning om eller tillhandahållande av produkter eller  teknik inom framväxande teknologier eller annan strategiskt  skyddsvärd teknologi eller verksamhet med förmåga att  tillverka eller utveckla sådana produkter eller utveckla sådan  teknik.
4 §
Med utländsk direktinvestering avses i denna lag en  investering som görs av
1. en fysisk person med medborgarskap i en stat utanför  Europeiska unionen,
2. en juridisk person med säte i en stat utanför Europeiska  unionen,
3. en juridisk person som direkt eller indirekt ägs eller  kontrolleras av en stat utanför Europeiska unionen, eller
4. en juridisk person som direkt eller indirekt ägs eller  kontrolleras av en juridisk person med säte i en stat utanför  Europeiska unionen eller av en fysisk person med medborgarskap  i en sådan stat.
En investering som genomförs av en investerare till förmån för  någon som nämns i första stycket utgör också en utländsk  direktinvestering.
5 §
I denna lag avses med
1. samhällsviktig verksamhet: verksamhet, tjänst eller  infrastruktur som upprätthåller eller säkerställer  samhällsfunktioner som är nödvändiga för samhällets  grundläggande behov, värden eller säkerhet,
2. känsliga personuppgifter: sådana uppgifter som avses i  artikel 9.1 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer  med avseende på behandling av personuppgifter och om det fria  flödet av sådana uppgifter och om upphävande av  direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning),
3. lokaliseringsuppgifter: uppgifter som behandlas i ett  allmänt mobilt elektroniskt kommunikationsnät och som anger  den geografiska positionen för en slutanvändares  terminalutrustning, eller uppgifter i ett allmänt fast  elektroniskt kommunikationsnät om nätanslutningspunktens  fysiska adress,
4. produkter med dubbla användningsområden: produkter som är  upptagna i bilaga I till Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2021/821 av den 20 maj 2021 om upprättande av  en unionsordning för kontroll av export, förmedling,  transitering och överföring av samt tekniskt bistånd för  produkter med dubbla användningsområden.
Granskningsmyndighet
6 §
Den myndighet som regeringen bestämmer är  granskningsmyndighet enligt denna lag.
Anmälningsskyldighet
7 §
Den som har för avsikt att direkt eller indirekt investera  i skyddsvärd verksamhet ska innan investeringen genomförs göra  en anmälan till granskningsmyndigheten, om
1. investeraren, någon i dennes ägarstruktur eller någon för  vars räkning investeraren handlar, efter investeringen, direkt  eller indirekt, skulle komma att förfoga över röster som  motsvarar eller överskrider något av gränsvärdena 10, 20, 30, 
50, 65 eller 90 procent av rösterna i ett sådant aktiebolag  eller europabolag eller en sådan ekonomisk förening som  bedriver skyddsvärd verksamhet,
2. investeraren genom investeringen skulle förvärva ett sådant  aktiebolag eller europabolag eller bilda ett sådant aktiebolag  eller europabolag eller en sådan ekonomisk förening som ska  bedriva skyddsvärd verksamhet och investeraren, någon i dennes  ägarstruktur eller någon för vars räkning investeraren  handlar, direkt eller indirekt, skulle komma att förfoga över 
10 procent eller mer av rösterna i den juridiska personen,
3. investeraren genom investeringen skulle bli bolagsman i ett  sådant handelsbolag eller enkelt bolag i vilket det bedrivs  eller ska bedrivas skyddsvärd verksamhet eller om  investeringen är tänkt att göras i ett handelsbolag eller  enkelt bolag i vilket det bedrivs skyddsvärd verksamhet och  investeraren redan är bolagsman,
4. investeraren genom investeringen skulle komma att bilda en  stiftelse som ska bedriva skyddsvärd verksamhet, eller
5. investeraren, någon i dennes ägarstruktur eller någon för  vars räkning investeraren handlar, på något annat sätt än  enligt 1-4, genom investeringen skulle få ett direkt eller  indirekt inflytande i ledningen av ett sådant aktiebolag,  europabolag, handelsbolag eller enkelt bolag eller i ledningen  av en sådan ekonomisk förening eller stiftelse som bedriver  eller ska bedriva skyddsvärd verksamhet.
En anmälan enligt första stycket 1 krävs inte vid förvärv av  aktier som vid nyemission förvärvas med företrädesrätt i  förhållande till det antal aktier investeraren äger.
8 §
Vid beräkningen av röster enligt 7 § första stycket 1 och 
2 ska röster som en närstående direkt eller indirekt förfogar  över räknas med.
Med närstående avses make, registrerad partner, sambo,  föräldrar och barn samt barns make, registrerade partner eller  sambo.
9 §
Den som har för avsikt att direkt eller indirekt investera  i skyddsvärd verksamhet ska innan investeringen genomförs göra  en anmälan till granskningsmyndigheten, om investeraren eller  någon annan genom investeringen skulle komma att få ett  inflytande över sådan verksamhet som bedrivs som enskild  näringsverksamhet.
10 §
Den som har för avsikt att investera i skyddsvärd  verksamhet på något annat sätt än som anges i 7 eller 9 § ska  innan investeringen genomförs göra en anmälan till  granskningsmyndigheten, om investeraren genom investeringen  skulle komma att överta hela eller någon del av den  skyddsvärda verksamheten.
11 §
Ett företag som är föremål för en investering som ska  anmälas enligt denna lag ska upplysa den som avser att  genomföra investeringen om att lagen gäller för verksamheten  och särskilt om dennes anmälningsskyldighet.
Upplysningsskyldigheten gäller inte vid förvärv på en reglerad  marknad som avses i 1 kap. 4 b § lagen (2007:528) om  värdepappersmarknaden, en motsvarande marknad utanför  Europeiska ekonomiska samarbetsområdet eller en MTF-plattform  som avses i 1 kap. 4 b § lagen om värdepappersmarknaden.
Granskning på initiativ av granskningsmyndigheten
12 §
Om investeraren inte anmäler en investering trots att det  finns en skyldighet att göra det enligt denna lag, får  granskningsmyndigheten upprätta ett underlag för anmälan.
13 §
Granskningsmyndigheten får besluta att inleda en  granskning av en investering i skyddsvärd verksamhet som inte  omfattas av anmälningsskyldighet enligt denna lag, om det  finns anledning att anta att investeringen kan inverka  skadligt på Sveriges säkerhet eller på allmän ordning eller  allmän säkerhet i Sverige.
Förutsättningar för investeringens genomförande och  tidsfrister
14 §
Granskningsmyndigheten ska inom 25 arbetsdagar från det  att en anmälan är fullständig besluta om att antingen lämna  anmälan utan åtgärd eller inleda en granskning av  investeringen.
15 §
Granskningsmyndigheten ska inom tre månader från sitt  beslut att inleda en granskning enligt 13 eller 14 § besluta  att antingen förbjuda eller godkänna investeringen. Om det  finns särskilda skäl, får granskningsmyndigheten dock meddela  beslutet inom sex månader.
16 §
En investering som omfattas av anmälningsskyldighet  enligt denna lag får genomföras bara om
1. anmälan om investeringen har lämnats utan åtgärd, eller
2. investeringen har godkänts vid en granskning.
Om granskningsmyndigheten har inlett en granskning enligt 
13 §, får investeringen genomföras bara om investeringen har  godkänts vid granskningen.
Granskningsmyndighetens prövning
17 §
Vid sin prövning ska granskningsmyndigheten beakta  verksamhetens art och omfattning samt omständigheter kring  investeraren.
18 §
Granskningsmyndigheten ska vid sin prövning beakta
1. om investeraren direkt eller indirekt, helt eller delvis,  kontrolleras av en stat utanför Europeiska unionen genom  ägarstruktur, betydande finansiering eller på annat sätt,
2. om investeraren eller någon i dennes ägarstruktur tidigare  har varit delaktig i verksamhet som inverkat skadligt eller  kunnat inverka skadligt på Sveriges säkerhet eller på allmän  ordning eller allmän säkerhet i Sverige eller i en annan  medlemsstat inom Europeiska unionen, och
3. om det finns andra omständigheter kring investeraren som  innebär att investeringen kan inverka skadligt på Sveriges  säkerhet eller på allmän ordning eller allmän säkerhet i  Sverige.
19 §
En anmälan ska lämnas utan åtgärd om  granskningsmyndigheten bedömer att det inte finns anledning  att anta att det rör sig om en utländsk direktinvestering som  skulle kunna inverka skadligt på Sveriges säkerhet eller på  allmän ordning eller allmän säkerhet i Sverige.
20 §
En utländsk direktinvestering i skyddsvärd verksamhet ska  förbjudas, om det är nödvändigt för att förebygga skadlig  inverkan på Sveriges säkerhet eller på allmän ordning eller  allmän säkerhet i Sverige.
21 §
Om det inte finns skäl att förbjuda en investering som  har granskats, ska den godkännas.
Ett godkännande av en utländsk direktinvestering i skyddsvärd  verksamhet får förenas med villkor, om det är nödvändigt för  att förebygga skadlig inverkan på Sveriges säkerhet eller på  allmän ordning eller allmän säkerhet i Sverige.
22 §
Om ett villkor som har meddelats enligt 21 § inte följs,  får granskningsmyndigheten förelägga investeraren att uppfylla  villkoret eller förbjuda investeringen om förutsättningarna  för ett förbud enligt 20 § är uppfyllda.
Ett föreläggande får förenas med vite.
23 §
Ett förbud mot en investering enligt denna lag innebär  att en rättshandling som utgör en del i investeringen eller  som har till syfte att genomföra investeringen blir ogiltig.
Första stycket gäller inte förvärv på en reglerad marknad som  avses i 1 kap. 4 b § lagen (2007:528) om  värdepappersmarknaden, en motsvarande marknad utanför  Europeiska ekonomiska samarbetsområdet eller en MTF-plattform  som avses i 1 kap. 4 b § lagen om värdepappersmarknaden, på en  exekutiv auktion eller av fast egendom. I sådana fall får  granskningsmyndigheten i stället förelägga investeraren att  avyttra det som har förvärvats. Ett föreläggande får förenas  med vite.
24 §
Om ett förbud har meddelats enligt denna lag, får  granskningsmyndigheten besluta om de förelägganden mot  investeraren, det företag som är eller har varit föremål för  investeringen eller överlåtaren som behövs för att hindra  skadlig inverkan på Sveriges säkerhet eller på allmän ordning  eller allmän säkerhet i Sverige.
Ett föreläggande får förenas med vite.
Granskningsmyndighetens befogenheter
25 §
Investeraren och det företag som är eller har varit  föremål för investeringen ska på begäran av  granskningsmyndigheten tillhandahålla de uppgifter eller  handlingar som myndigheten behöver för sin granskning eller  för att kontrollera efterlevnaden av meddelade villkor.
26 §
Granskningsmyndigheten har rätt att i den omfattning det  behövs för att den ska få del av de uppgifter eller handlingar  som avses i 25 § få tillträde till områden, lokaler och andra  utrymmen, dock inte bostäder, som används i verksamhet som  bedrivs av investeraren eller det företag som är eller har  varit föremål för investeringen.
27 §
Granskningsmyndigheten får förelägga investeraren eller  det företag som är eller har varit föremål för investeringen  att tillhandahålla uppgifter eller handlingar enligt 25 § och  att ge tillträde enligt 26 §.
Ett föreläggande får förenas med vite.
28 §
Granskningsmyndigheten får begära handräckning av  Kronofogdemyndigheten för att genomföra en åtgärd enligt 26 §.  Vid handräckning gäller bestämmelserna i utsökningsbalken om  verkställighet av förpliktelser som inte avser  betalningsskyldighet, avhysning eller avlägsnande.
Informationsutbyte och samverkan
29 §
Granskningsmyndigheten får i samband med sin granskning  eller sin kontroll av efterlevnaden av meddelade villkor  begära information från kommuner, regioner och statliga  myndigheter.
Kommuner och regioner och de statliga myndigheter som  regeringen bestämmer ska lämna en uppgift till  granskningsmyndigheten efter en begäran enligt första stycket,  om det behövs för att granskningsmyndigheten ska kunna  fullgöra sitt uppdrag enligt denna lag.
30 §
Granskningsmyndigheten ska vid sin granskning enligt  denna lag samverka med de statliga myndigheter som regeringen  bestämmer.
Administrativa sanktionsavgifter
31 §
Granskningsmyndigheten får besluta att ta ut en  sanktionsavgift av den som
1. inte har gjort en anmälan till granskningsmyndigheten trots  att anmälningsskyldighet har förelegat enligt 7, 9 eller 10 §,
2. har genomfört en investering innan granskningsmyndigheten  har fattat ett slutligt beslut enligt 19-21 §§,
3. har genomfört en investering i strid med ett förbud enligt 
20 §,
4. har handlat i strid med ett villkor som har meddelats i  samband med ett beslut om godkännande enligt 21 §,
5. har lämnat oriktiga uppgifter i samband med sin anmälan  enligt 7, 9 eller 10 § eller vid fullgörandet av sin  uppgiftsskyldighet enligt 25 §, eller
6. inte har fullgjort sin uppgiftsskyldighet enligt 25 §.
32 §
Sanktionsavgiften ska bestämmas till lägst 25 000 kronor  och högst 100 000 000 kronor.
33 §
Vid bedömningen av om en sanktionsavgift ska tas ut och  när storleken på avgiften ska bestämmas ska särskild hänsyn  tas till
1. den skadliga inverkan på Sveriges säkerhet eller på allmän  ordning eller allmän säkerhet i Sverige som har uppstått eller  kunnat uppstå till följd av överträdelsen,
2. om överträdelsen har varit uppsåtlig eller berott på  oaktsamhet,
3. vad den som har överträtt reglerna har gjort för att  överträdelsen ska upphöra eller för att begränsa dess  verkningar,
4. om den som har överträtt reglerna tidigare har gjort sig  skyldig till en överträdelse, och
5. den vinst som överträdelsen har inneburit för den som har  överträtt reglerna.
34 §
En sanktionsavgift får efterges helt eller delvis, om  överträdelsen är ringa eller ursäktlig eller om det annars med  hänsyn till omständigheterna skulle vara oskäligt att ta ut  avgiften.
35 §
En sanktionsavgift får inte beslutas, om överträdelsen  omfattas av ett föreläggande om vite och överträdelsen ligger  till grund för en ansökan om att vitet ska dömas ut.
36 §
En sanktionsavgift får beslutas bara om den som avgiften  ska tas ut av har fått tillfälle att yttra sig inom två år  från det att överträdelsen ägde rum.
Ett beslut om sanktionsavgift ska delges.
37 §
En sanktionsavgift ska betalas till  granskningsmyndigheten inom 30 dagar från det att beslutet om  att ta ut avgiften har fått laga kraft eller inom den längre  tid som anges i beslutet.
Om sanktionsavgiften inte betalas i tid, ska  granskningsmyndigheten lämna den obetalda avgiften för  indrivning. Bestämmelser om indrivning finns i lagen 
(1993:891) om indrivning av statliga fordringar m.m.
Sanktionsavgiften tillfaller staten.
38 §
En sanktionsavgift faller bort till den del beslutet om  avgiften inte har verkställts inom fem år från det att  beslutet fick laga kraft.
Överklagande
39 §
Beslut om föreläggande enligt 22-24 och 27 §§ och beslut  om sanktionsavgift enligt 31 § får överklagas till  Förvaltningsrätten i Stockholm. Prövningstillstånd krävs vid  överklagande till kammarrätten.
Beslut om förbud enligt 20 och 22 §§ och beslut om godkännande  med villkor enligt 21 § får överklagas till regeringen.
Andra beslut enligt denna lag får inte överklagas.
Föreskrifter om verkställighet
40 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  föreskrifter om verkställigheten av denna lag.
Bemyndigande
41 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får för det syfte som anges i 1 § meddela föreskrifter om
1. vilka samhällsviktiga verksamheter som ska omfattas av  denna lag,
2. vilka kritiska råvaror och metaller och mineral som ska  omfattas av denna lag, och
3. vilka framväxande teknologier och vilken annan strategiskt  skyddsvärd teknologi som ska omfattas av denna lag.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.