Title: Kungörelse (1962:190) angående vissa statsgruvefält 
inom Västerbottens län
SFS Number: Svensk författningssamling 1962:190
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungorelse-1962190-angaende-vissa_sfs-1962-190/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1962:190
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1962:190
Ministry/Authority: Industridepartementet
Issued: 1962-05-25
Metadata: {"Utfärdad": "1962-05-25"}

==================================================

Kungörelse (1962:190) angående vissa statsgruvefält 
inom Västerbottens län
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1962:190
Departement/myndighet
:   
Industridepartementet
Utfärdad
:   
1962-05-25
Upphävd
: 
1982-11-18
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Kungl. Maj:t har - sedan riksdagen bifallit vad Kungl. Maj:t föreslagit  i fråga om nya gränser för Stekenjokks statsgruvefält m.m. - funnit gott  att, med ändring av vad kungörelserna den 20 maj 1921 (nr 297) angående  utläggande av statsgruvefält vid Stekenjokk och Remdalen i Vilhelmina  socken av Västerbottens län samt den 24 mars 1939 (nr 83) angående  utläggande av vissa statsgruvefält inom Västerbottens län innehålla  häremot stridande, förordna, dels att Daningens statsgruvefält icke  vidare skall utgöra statsgruvefält, dels ock att följande område med de  gränser, som angivas här nedan, skall utläggas till statsgruvefält under  benämningen
Stekenjokks statsgruvefält med följande gränser:
i norr: Saxåns norra strand från riksgränsen mot Norge;
i öster: en linje tänkt dragen från föreningspunkten mellan Saxån och  den norr ifrån kommande cirka 1 200 meter nedanför Stekenjokks inflöde i  Saxån infallande bäcken till röset å den med höjdsiffran 941 utmärkta  toppen av Stekevare och från denna punkt till triangelpunkten 1130,5  Tjalingen och därifrån till röset med höjdsiffran 1067 i södra delen av  Gellvernokkomassivet;
i söder: en linje tänkt dragen från sistnämnda röse till utflödet i  Gaustjokk av den lilla bäcken från sjön norr om siffrorna "67" i  höjdsiffran 767;
i sydväst: från sistnämnda punkt i Gaustjokk uppströms densamma genom  den lilla sjön punkt 841 till riksgränsen mot Norge;
i väster: från sistnämnda punkt utmed riksgränsen till den punkt, där  densamma skär Saxån.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.