Title: Lag (2010:1882) om åldersgränser för film som ska visas offentligt
SFS Number: Svensk författningssamling 2010:1882
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-20101882-om-aldersgranser-for-film-som-ska_sfs-2010-1882/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2010:1882
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2010:1882
Ministry/Authority: Kulturdepartementet
Issued: 2010-12-09
Metadata: {"Utfärdad": "2010-12-09", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2023:842"}

==================================================

Lag (2010:1882) om åldersgränser för film som ska visas offentligt
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2010:1882
Departement/myndighet
:   
Kulturdepartementet
Utfärdad
:   
2010-12-09
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2023:842
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Tillämpningsområde
1 §
I denna lag finns bestämmelser om hur åldersgränser ska fastställas när det gäller framställning i film som är avsedd att visas vid en allmän sammankomst eller en offentlig tillställning som den som är under femton år har tillträde till.
2 §
Med framställning i film avses i denna lag rörliga bilder i filmer och videogram samt i en uppspelning ur en databas.
3 §
Framställningen i en film som ska visas för barn under  femton år vid en allmän sammankomst eller en offentlig  tillställning ska vara godkänd av Mediemyndigheten.
Lag (2023:842)
.
4 §
Utan hinder av 3 § får en framställning i en film visas för barn under femton år om den
1. tillhandahålls i ett tv-program som omfattas av yttrandefrihetsgrundlagen,
2. utgör reklam för en vara eller en tjänst,
3. visas vid en varumässa, en utställning eller ett sportevenemang, om inte visningen utgör en allmän sammankomst,
4. visas inom ett museum som ett led i museets normala utställningsverksamhet och är en dokumentär framställning,
5. är en enkel framställning som är skapad av barn eller unga amatörer när den visas vid en filmfestival eller ett annat konstnärligt eller ideellt evenemang som huvudsakligen riktar sig till barn och unga, eller
6. endast utgör ett återgivande av en offentlig opera-, teater-
eller musikföreställning eller ett sportevenemang.
Bedömningsgrunder och åldersgränser
5 §
Framställningen i en film får inte godkännas för visning  för barn under sju år, under elva år eller under femton år om  den kan vara till skada för välbefinnandet för barn i den  aktuella åldersgruppen.
Mediemyndigheten beslutar om åldersgränser.
Lag (2023:842)
.
6 §
Vid en allmän sammankomst eller en offentlig  tillställning där en visning av en framställning i en film  förekommer får tillträde inte medges någon som inte har  uppnått den lägsta ålder som myndigheten bestämt enligt 5 §,  om inte något annat följer av andra stycket.
Barn som inte fyllt sju år och som är i sällskap med en  person som fyllt arton år får medges tillträde till visning  av en framställning som är tillåten för barn från sju år.  Barn som fyllt sju men inte elva år och som är i sällskap med  en person som fyllt arton år får medges tillträde till  visning av en framställning som är tillåten för barn från  elva år. Barn som fyllt elva men inte femton år och som är i  sällskap med en person som fyllt arton år får medges  tillträde till visning av en framställning som är tillåten  för barn från femton år.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om anslag om åldersgränser.
Lag (2017:78)
.
7 §
Utan hinder av 3 och 6 §§ får den som fyllt femton år ta med sig barn som inte har fyllt ett år till en visning som särskilt anpassats för föräldrar som har med sig spädbarn.
Återlämnande
8 §
En framställning i en film som har lämnats in till  Mediemyndigheten för beslut om åldersgräns ska återlämnas till  den sökande i anslutning till att beslutet meddelas. Om  framställningen har lämnats in elektroniskt, ska myndigheten i  stället radera framställningen.
Lag (2023:842)
.
9 §
Har upphävts genom
lag (2017:78)
.
10 §
Har upphävts genom
lag (2017:78)
.
Ansvars- och överklagandebestämmelser
11 §
Till böter eller fängelse i högst sex månader döms den som uppsåtligen eller av oaktsamhet
1. vid en allmän sammankomst eller en offentlig tillställning visar en framställning i en film som inte har prövats enligt denna lag för ett barn som inte fyllt femton år, eller
2. bryter mot 6 § om åldersgränser för tillträde till visning.
12 §
Mediemyndighetens beslut om åldersgränser får överklagas  till allmän förvaltningsdomstol. I övrigt får beslut enligt  denna lag inte överklagas.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2023:842)
.
12 a §
Vid prövning av mål enligt denna lag ska förvaltningsrätten bestå av en lagfaren ledamot och två särskilda ledamöter. Av de särskilda ledamöterna ska en ha särskilda kunskaper om film och en ha särskilda kunskaper i beteendevetenskap.
Första stycket gäller inte om något annat följer av 18 §
lagen (1971:289) om allmänna förvaltningsdomstolar.
Lag (2013:114)
.
13 §
Vid prövning av mål enligt denna lag ska  kammarrätten bestå av tre lagfarna ledamöter och två  särskilda ledamöter. Av de särskilda ledamöterna ska en ha  särskilda kunskaper om film och en ha särskilda kunskaper i  beteendevetenskap. Om en av de lagfarna ledamöterna eller en  av de särskilda ledamöterna får förhinder sedan  handläggningen har påbörjats, är rätten ändå domför om tre av  de kvarvarande ledamöterna är ense om slutet.
Kammarrätten är domför utan särskilda ledamöter i sådana fall  som anges i 12 § fjärde stycket lagen (1971:289) om allmänna  förvaltningsdomstolar.
Lag (2018:1964)
.
14 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer förordnar för viss tid dem som ska tjänstgöra som särskilda ledamöter i förvaltningsrätten och kammarrätten vid handläggning av mål enligt denna lag. Av dessa personer ska i vardera domstolen hälften ha särskilda kunskaper om film och hälften ha särskilda kunskaper i beteendevetenskapliga ämnen.
Om det medan en särskild ledamot deltar i behandlingen av ett mål inträffar en omständighet som medför att förordnandet upphör att gälla, ska förordnandet ändå gälla i det pågående målet.
Den som ska tjänstgöra som särskild ledamot ska vara svensk medborgare och får inte vara underårig, i konkurstillstånd eller ha förvaltare enligt 11 kap. 7 § föräldrabalken.
Lag (2013:114)
.
Övergångsbestämmelser
2013:114
1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2013.
2. Äldre föreskrifter gäller för beslut som har meddelats före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.