Title: Lag (2017:527) om studiestartsstöd
SFS Number: Svensk författningssamling 2017:527
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2017527-om-studiestartsstod_sfs-2017-527/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2017:527
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2017:527
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 2017-06-01
Metadata: {"Utfärdad": "2017-06-01", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:863"}

==================================================

Lag (2017:527) om studiestartsstöd
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2017:527
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
2017-06-01
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2022:863
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelser
Lagens innehåll och syfte
1 §
I denna lag finns bestämmelser om studiestartsstöd, som  är ett statligt studiestöd.
Syftet med lagen är att öka rekryteringen till studier bland  personer med stort utbildningsbehov, för att stärka deras  möjligheter att etablera sig på arbetsmarknaden.
Studiestartsstöd får lämnas i den mån det finns tillgång på  medel.
Rekrytering till studier
2 §
Studiestartsstöd är ett verktyg som kommunerna kan välja  att använda inom ramen för sitt ansvar enligt 20 kap. 10 och 
17 §§ skollagen (2010:800) att rekrytera personer till  studier.
En kommuns rekryteringsarbete enligt denna lag ska ske i  samverkan med Arbetsförmedlingen. Kommunen ska i nära  samarbete med Arbetsförmedlingen anta riktlinjer för  rekryteringsarbetet, efter att ha inhämtat synpunkter från  Försäkringskassan och lokala företrädare för arbetsmarknadens  parter och folkbildningen.
Prisbasbelopp
3 §
Med prisbasbelopp avses i denna lag och i föreskrifter  som meddelats i anslutning till lagen prisbasbeloppet enligt 
2 kap. 6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken.
Målgrupp
Utbildningsbehov
4 §
Studiestartsstöd får lämnas till den som har kort  utbildning och ett stort behov av utbildning på grundläggande  eller gymnasial nivå för att kunna etablera sig på  arbetsmarknaden. Ytterligare villkor för att en studerande  ska anses tillhöra målgruppen för stödet finns i 5-10 §§.
Ålder
5 §
Studiestartsstöd får lämnas från och med det kalenderår  som den studerande fyller 25 år och längst till och med det  kalenderår som den studerande fyller 60 år.
Lag (2021:476)
.
Arbetssökande
6 §
Studiestartsstöd får bara lämnas till den som är anmäld  som arbetssökande hos den offentliga arbetsförmedlingen.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare  föreskrifter om till vilka arbetssökande stöd får lämnas.
Krav på nyrekrytering
7 §
Studiestartsstöd får inte lämnas till den som inom de  senaste tre åren före starten av den tidsperiod som  studiestartsstödet avser har fått studiestöd enligt  studiestödslagen (1999:1395) eller omställningsstudiestöd  enligt lagen (2022:856) om omställningsstudiestöd.
Lag (2022:863)
.
Betalat årsbelopp och återkrävt studiestöd
8 §
En studerande som senast tre år före studiestarten har  fått studiestöd enligt studiestödslagen (1999:1395) eller  omställningsstudiestöd enligt lagen (2022:856) om  omställningsstudiestöd kan beviljas studiestartsstöd bara om  den studerande har
1. betalat fastställt årsbelopp enligt 4 kap. 7 §  studiestödslagen, som ska betalas före det kalenderår som  studiestartsstödet avser, och
2. betalat tillbaka så mycket av återkrävt studiestöd enligt 
5 kap. studiestödslagen eller 40 eller 41 § lagen om  omställningsstudiestöd att högst ett kalenderhalvårs återkrävt  studiestöd återstår att betala.
Om det finns synnerliga skäl, får studiestartsstöd beviljas  trots bestämmelserna i första stycket.
Lag (2022:863)
.
Medborgarskap
9 §
Studiestartsstöd får lämnas till studerande som är  svenska medborgare. De utländska medborgare som har rätt till  studiestöd enligt bestämmelserna i 1 kap. 4-6 §§  studiestödslagen (1999:1395) eller föreskrifter som meddelats  i anslutning till de bestämmelserna ska jämställas med  svenska medborgare också när det gäller studiestartsstöd.
10 §
Studiestartsstöd får lämnas till studerande som inte är  svenska medborgare, om de uppfyller de villkor för att  beviljas studiemedel som anges i 3 kap. 4 § andra-fjärde  styckena eller 4 a § studiestödslagen (1999:1395) eller  föreskrifter som meddelats i anslutning till de  bestämmelserna.
Lag (2017:581)
.
Övriga förutsättningar för studiestartsstöd
Utbildning som stödet får lämnas för
11 §
Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen  meddela föreskrifter om vid vilka läroanstalter och för vilka  utbildningar studiestartsstöd får lämnas.
Studiernas omfattning
12 §
Studiestartsstöd får lämnas för varje vecka som den  studerande bedriver studier på minst halvtid. Studierna måste  dock pågå under en sammanhängande tid om minst tre veckor.
Studiestartsstöd får lämnas bara för sådan del av studietiden  som omfattas av den kursplan eller motsvarande som gäller för  utbildningen.
13 §
Studiestartsstödets storlek bestäms i förhållande till  studiernas omfattning. För studerande som inte bedriver  heltidsstudier lämnas studiestartsstöd med
1. 75 procent av helt stöd vid studier på minst 75 procent  men mindre än 100 procent av heltid, eller
2. 50 procent av helt stöd vid studier på minst 50 procent  men mindre än 75 procent av heltid.
Studiestartsstöd utan prövning av studieresultat
14 §
Till den som för första gången ansöker om  studiestartsstöd får stödet lämnas utan föregående prövning  av den studerandes tidigare studieresultat.
Studiestartsstöd med prövning av studieresultat
15 §
I andra fall än som avses i 14 § ska en prövning av  studieresultat göras för den som tidigare har beviljats  studiestartsstöd. Studiestartsstöd får lämnas till en  studerande som bedrivit sina studier i normal takt.
Studiestartsstöd får lämnas även om den studerande inte har  bedrivit sina tidigare studier i normal takt om det är fråga  om studieresultat från perioder med studiestartsstöd som är  äldre än tio år eller om det finns särskilda skäl för det.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter  om vad som ska anses vara studier i normal takt.
Tid som studiestartsstöd lämnas för
16 §
Studiestartsstöd får lämnas under sammanlagt högst 50  veckor vid studier på heltid.
Vid studier på deltid får studiestartsstöd lämnas under högst
1. 67 veckor vid studier på minst 75 procent men mindre än 
100 procent av heltid, eller
2. 100 veckor vid studier på minst 50 procent men mindre än 
75 procent av heltid.
Beräkning av studiestartsstöd
Studiestartsstödets storlek
17 §
Studiestartsstöd får lämnas med ett belopp som för varje  vecka motsvarar
1. 4,75 procent av prisbasbeloppet vid studier på heltid,
2. 3,56 procent av prisbasbeloppet vid studier på minst 75  procent men mindre än 100 procent av heltid, och
3. 2,38 procent av prisbasbeloppet vid studier på minst 50  procent men mindre än 75 procent av heltid.
Detta gäller bara om något annat inte följer av 19-23 §§.
Tilläggsbidrag
18 §
Utöver det ersättningsbelopp som följer av 17 § får  studiestartsstöd lämnas i form av tilläggsbidrag till  studerande som har vårdnad om barn. Sådant bidrag får lämnas  till och med det kalenderhalvår barnet fyller 18 år. För  varje barn kan högst ett tilläggsbidrag motsvarande  studiebidraget vid heltidsstudier enligt 3 kap. 12 §  studiestödslagen (1999:1395) lämnas.
Vid beräkning av tilläggsbidraget enligt första stycket och  vid fördelning av tilläggsbidrag om båda vårdnadshavarna  studerar, ska föreskrifter som meddelats i anslutning till 3  kap. 13 b § studiestödslagen också tillämpas när det gäller  studiestartsstöd i form av tilläggsbidrag.
Inkomstprövning
19 §
Studiestartsstöd får lämnas med fullt belopp bara om den  studerandes inkomst under ett kalenderhalvår inte är högre än  ett visst belopp (fribeloppet).
20 §
Vid studier om 20 veckor under ett kalenderhalvår ska  fribeloppet motsvara
1. 160 procent av prisbasbeloppet vid studier på heltid,
2. 200 procent av prisbasbeloppet vid studier på minst 75  procent men mindre än 100 procent av heltid, och
3. 240 procent av prisbasbeloppet vid studier på minst 50  procent men mindre än 75 procent av heltid.
I andra fall ska fribeloppets andel av prisbasbeloppet ökas  eller minskas för varje vecka som studietiden är kortare  eller längre än 20 veckor med
1. 8 procentenheter vid studier på heltid,
2. 6 procentenheter vid studier på minst 75 procent men  mindre än 100 procent av heltid, och
3. 4 procentenheter vid studier på minst 50 procent men  mindre än 75 procent av heltid.
21 §
Om den studerandes inkomst är högre än det beräknade  fribeloppet enligt 20 §, ska det belopp som får lämnas enligt 
17 § första stycket minskas med 52 procent av den  överskjutande inkomsten.
22 §
Som den studerandes inkomst under ett kalenderhalvår  enligt 19 § räknas vad som hänför sig till det halvåret av  den studerandes överskott i inkomstslagen tjänst,  näringsverksamhet och kapital enligt beslut om slutlig skatt  för kalenderåret.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter  om hur inkomsten ska räknas för studerande som inte beskattas  för sin huvudsakliga inkomst i Sverige.
Ett beslut om studiestartsstöd ska grunda sig på den uppgift  om beräknad inkomst som den studerande lämnar i ansökan om  studiestartsstöd.
22 a §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  föreskrifter om att den studerandes inkomst ska beaktas i  annan utsträckning än som följer av 19-22 §§ vid extraordinära  händelser i fredstid.
Lag (2020:444)
.
23 §
Studiestartsstöd får inte lämnas, om beloppet per vecka  motsvarar eller är lägre än 0,25 procent av  prisbasbeloppet.
Studiestartsstöd under sjukdom och ledighet
24 §
Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen  meddela föreskrifter om att studiestartsstöd får lämnas för  tid då den studerande är sjuk.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om  att studiestartsstöd också får lämnas vid ledighet
1. för tillfällig vård av barn,
2. för närståendevård,
3. i samband med att ett barn under 18 år har avlidit, eller
4. vid extraordinära händelser i fredstid.
Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  föreskrifter om att studiestartsstöd som lämnas vid sjukdom  eller sådan ledighet som anges i andra stycket får ingå i det  antal veckor som studiestartsstöd högst får lämnas för enligt 
16 §.
Lag (2020:200)
.
Samordning med andra förmåner
25 §
Om en person som har studiestartsstöd därefter beviljas  studiemedel enligt 3 kap. studiestödslagen (1999:1395) får  studiestartsstöd inte lämnas eller tas emot för den tid som  studiemedel lämnas för. Studiestartsstöd får inte heller  lämnas eller tas emot för en vecka som det samtidigt lämnas  omställningsstudiestöd för enligt lagen (2022:856) om  omställningsstudiestöd. Vidare får studiestartsstöd heller  inte lämnas eller tas emot för den tid för vilken studiemedel  enligt 3 kap. 25 § första stycket 1-6 och andra och fjärde  styckena studiestödslagen inte får lämnas.
Om tilläggsbidrag lämnas enligt 18 § denna lag och  tilläggsbidrag kan lämnas för samma barn och för samma  tidsperiod enligt studiestödslagen ska bidragen samordnas så  att sammanlagt högst ett tilläggsbidrag lämnas enligt båda  lagarna för samma tidsperiod.
Lag (2022:863)
.
Rekryteringsarbete, ansökan, beslut och utbetalning
Rekryteringsarbete och ansökan
26 §
En kommun som väljer att använda studiestartsstödet ska,  i enlighet med de riktlinjer för rekryteringsarbetet som  kommunen har antagit enligt 2 § andra stycket, uppmana  personer i hemkommunen, som kommunen anser kan antas höra  till målgruppen för stödet och som kommunen bedömer är  prioriterade, att ansöka om stöd. En sådan ansökan ska den  sökande lämna in till kommunen.
Kommunens prövning
27 §
Kommunen ska vid prövningen av en ansökan enligt 26 §  bedöma om den sökande tillhör målgruppen för  studiestartsstödet enligt 4 § första meningen och 5 §. Om  kommunen vid sin prövning bedömer att den sökande inte  uppfyller dessa villkor, eller om en ansökan kommit in till  kommunen utan att den enskilde uppmanats att ansöka enligt 
26 §, ska kommunen avslå ansökan.
Om kommunen vid sin prövning enligt första stycket bedömer  att den sökande uppfyller villkoren, ska kommunen överlämna  sitt beslut tillsammans med den sökandes ansökan till  Centrala studiestödsnämnden.
Centrala studiestödsnämndens prövning
28 §
Om en kommun har beslutat att en sökande uppfyller  villkoren enligt 4 § första meningen och 5 §, ska Centrala  studiestödsnämnden pröva övriga förutsättningar för att  studiestartsstöd ska kunna beviljas enligt denna lag och  föreskrifter som meddelats i anslutning till lagen.
Utbetalning av studiestartsstöd
29 §
Centrala studiestödsnämnden får betala ut  studiestartsstöd endast om det är styrkt att den studerande  bedriver de studier som stödet har beviljats för.
Studiestartsstödet är förverkat, om den studerande inte inom  en månad från starten av den tidsperiod som  studiestartsstödet avser har styrkt att han eller hon  bedriver studier. Styrks detta senare, får studiestartsstödet  ändå betalas ut, om det finns särskilda skäl.
Studiestartsstödet är förverkat om den studerande avlider  innan studiestartsstödet har betalats ut.
Överklagande
30 §
I fråga om överklagande av en kommuns beslut enligt 27 §  finns bestämmelser i 13 kap. kommunallagen (2017:725) om  laglighetsprövning.
Centrala studiestödsnämndens beslut i ärenden om  studiestartsstöd får överklagas till Överklagandenämnden för  studiestöd. Centrala studiestödsnämndens beslut ska gälla  omedelbart, om inte Centrala studiestödsnämnden bestämmer  något annat. Om ett beslut överklagas, kan  överklagandenämnden besluta att det tills vidare inte ska  gälla.
Överklagandenämndens beslut med anledning av ett överklagande  dit får inte överklagas.
Lag (2017:775)
.
Uppgiftsskyldighet
Uppgiftsskyldighet för myndigheter
31 §
Regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter  om att andra myndigheter ska vara skyldiga att lämna Centrala  studiestödsnämnden eller Överklagandenämnden för studiestöd  de uppgifter som har betydelse för tillämpningen av denna lag  och föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen.
Uppgiftsskyldighet för läroanstalter
32 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om en läroanstalts skyldighet att  till Centrala studiestödsnämnden lämna de uppgifter som är av  betydelse för tillämpningen av denna lag och föreskrifter som  har meddelats i anslutning till lagen.
Regeringen får meddela föreskrifter om en läroanstalts  skyldighet att till Överklagandenämnden för studiestöd lämna  de uppgifter som är av betydelse för tillämpningen av denna  lag och föreskrifter som har meddelats i anslutning till  lagen.
Uppgiftsskyldighet för den studerande
33 §
En studerande som har beviljats studiestartsstöd ska  till Centrala studiestödsnämnden anmäla en sådan ändring av  sina förhållanden som har betydelse för rätten till  studiestartsstöd eller stödets storlek.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter  om en studerandes skyldighet att till Centrala  studiestödsnämnden lämna de uppgifter som är av betydelse för  tillämpningen av denna lag och föreskrifter som har meddelats  i anslutning till lagen.
Återkrav, ränta och avgifter
34 §
Studiestartsstöd som betalats ut felaktigt eller med för  högt belopp ska kunna återkrävas. Bestämmelserna om återkrav,  ränta, avgifter och avskrivning i 5 kap. 1, 2 och 4-6 §§  studiestödslagen (1999:1395), bestämmelsen om återbetalning  av inte utnyttjat studiestöd i 6 kap. 2 § samma lag och  föreskrifter som meddelats i anslutning till de  bestämmelserna ska också tillämpas när det gäller  studiestartsstöd.
Uppföljning och utvärdering
35 §
Centrala studiestödsnämnden ska följa upp och utvärdera  kommunens rekryteringsarbete enligt denna lag.
En kommun som väljer att använda studiestartsstödet ska  dokumentera sitt rekryteringsarbete enligt denna lag och  lämna sådana uppgifter om rekryteringsarbetet till Centrala  studiestödsnämnden som behövs för uppföljningen och  utvärderingen.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter  om den dokumentation som ska göras och om vilka uppgifter som  ska lämnas enligt andra stycket.
Övriga bestämmelser
Särskilda föreskrifter om studiestartsstöd
36 §
Följande bestämmelser om studiestöd i studiestödslagen 
(1999:1395) ska också tillämpas när det gäller  studiestartsstöd:
- 5 kap. 6 a § om skyldighet att lämna uppgift om adress,
- 6 kap. 1 § om tillämpningen av lagen (1969:93) om  begränsning av samhällsstöd vid arbetskonflikt,
- 6 kap. 3 § om att fordran på studiestöd inte kan överlåtas  och inte får tas i anspråk genom utmätning,
- 6 kap. 3 a § om att Centrala studiestödsnämnden under vissa  förutsättningar får besluta att studiestödet ska hållas inne  eller lämnas med lägre belopp till dess ett slutligt beslut  om rätt till studiestöd har fattats,
- 6 kap. 5 § om avrundning av belopp, och
- 6 kap. 12 § om preskription av fordran som avser återkrav  av studiestöd.
Avgifter för administrativa kostnader
37 §
Regeringen får meddela föreskrifter om att Centrala  studiestödsnämnden får ta ut avgifter för sina administrativa  kostnader i samband med återkrav av studiestartsstöd.
Ytterligare föreskrifter
38 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  ytterligare föreskrifter om tillämpningen av denna lag.
Övergångsbestämmelser
2021:476
1. Denna lag träder i kraft den 1 oktober 2021.
2. Lagen tillämpas första gången i fråga om studiestartsstöd  som lämnas för tid från och med den 1 januari 2022.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.