Title: Polislag (1984:387)
SFS Number: Svensk författningssamling 1984:387
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/polislag-1984387_sfs-1984-387/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1984:387
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1984:387
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L4
Issued: 1984-06-07
Metadata: {"Utfärdad": "1984-06-07", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:407"}

==================================================

Polislag (1984:387)
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1984:387
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L4
Utfärdad
:   
1984-06-07
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:407
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Allmänna bestämmelser
Polisverksamhetens ändamål
1 §
Som ett led i samhällets verksamhet för att främja rättvisa och trygghet ska polisens arbete syfta till att upprätthålla allmän ordning och säkerhet samt att i övrigt tillförsäkra allmänheten skydd och annan hjälp.
Polisverksamhet bedrivs av Polismyndigheten och Säkerhetspolisen.
Lag (2014:588)
.
Polisens uppgifter
2 §
Till Polismyndighetens uppgifter hör att
1. förebygga, förhindra och upptäcka brottslig verksamhet och andra störningar av den allmänna ordningen eller säkerheten,
2. övervaka den allmänna ordningen och säkerheten och ingripa när störningar har inträffat,
3. utreda och beivra brott som hör under allmänt åtal,
4. lämna allmänheten skydd, upplysningar och annan hjälp, när sådant bistånd lämpligen kan ges av polisen,
5. fullgöra den verksamhet som ankommer på Polismyndigheten enligt särskilda bestämmelser.
Lag (2014:588)
.
2 a §
Polismyndigheten får bedriva särskilt personsäkerhetsarbete i fråga om vittnen och andra hotade personer. Regeringen får meddela föreskrifter om sådant säkerhetsarbete. I sådana föreskrifter får det anges att även andra myndigheter får bedriva särskilt personsäkerhetsarbete.
Lag (2014:588)
.
2 b §
Inom Polismyndigheten ska det finnas
1. en avdelning som på nationell nivå leder och samordnar viss polisverksamhet (Nationella operativa avdelningen),
2. en avdelning som ansvarar för handläggningen av ärenden om brott av polisanställda, åklagare och domare (Avdelningen för särskilda utredningar), och
3. en avdelning som har ett nationellt ansvar för myndighetens forensiska verksamhet, utför undersökningar och bedriver forskning inom detta område (Nationellt forensiskt centrum).
Lag (2014:588)
.
3 §
Till Säkerhetspolisens uppgifter hör att
1. förebygga, förhindra och upptäcka brottslig verksamhet som  innefattar brott mot rikets säkerhet eller terrorbrott,
2. utreda och beivra sådana brott som anges i 1 eller som  följer av 5,
3. fullgöra uppgifter i samband med personskydd av den  centrala statsledningen och andra som regeringen eller  Säkerhetspolisen bestämmer,
4. fullgöra uppgifter enligt säkerhetsskyddslagen 
(2018:585),
5. leda annan polisverksamhet om regeringen föreskriver det  och i övrigt bedriva sådan verksamhet som framgår av lag  eller förordning eller som regeringen uppdragit åt  Säkerhetspolisen att i särskilda hänseenden ansvara för.
När Säkerhetspolisen leder polisverksamhet enligt första  stycket ska det som i lag eller annan författning föreskrivs  om Polismyndigheten i tillämpliga delar gälla  Säkerhetspolisen.
Lag (2018:586)
.
4 §
En polisman är tjänsteman vid Polismyndigheten eller Säkerhetspolisen, om regeringen inte föreskriver något annat.
Regeringen bestämmer vad som avses med polisman.
Lag (2014:588)
.
5 §
En arbetstagare som är anställd vid Säkerhetspolisen får förflyttas till en annan statlig anställning enligt de närmare föreskrifter som regeringen meddelar. En sådan arbetstagare som är polisman får förflyttas endast till en annan anställning som polisman.
Förflyttning enligt första stycket till en anställning vid en myndighet inom något annat verksamhetsområde får ske endast om arbetsuppgifterna är likartade eller arbetstagaren med hänsyn till sin utbildning är lämpad för anställningen.
I mål eller ärenden om förflyttning ska 36 § andra stycket, 37 och 39 §§ lagen (1994:260) om offentlig anställning tillämpas.
Lag (2014:588)
.
5 a §
Har upphävts genom
lag (2014:588)
.
Samverkan med andra myndigheter och organisationer
6 §
Polismyndigheten och Säkerhetspolisen ska samarbeta med  varandra och med åklagarmyndigheterna.
Polismyndigheten ska fortlöpande samarbeta med myndigheterna  inom socialtjänsten och snarast underrätta dessa om  förhållanden som bör föranleda någon åtgärd av dem.  Bestämmelser om skyldighet att anmäla till socialnämnden att  ett barn kan behöva nämndens skydd finns i 19 kap. 1 §  socialtjänstlagen (2025:400).
Polismyndigheten och Säkerhetspolisen ska också samarbeta med  andra myndigheter och organisationer vilkas verksamhet berör  polisverksamheten.
Andra myndigheter ska ge polisen stöd i dess arbete.
Lag (2025:407)
.
Jäv
7 §
Om det för en polisman eller annan anställd vid Polismyndigheten eller Säkerhetspolisen finns omständigheter som enligt 4 kap. 13 § rättegångsbalken skulle utgöra jäv mot domare, får tjänstemannen inte besluta om eller vidta en åtgärd i brottsbekämpande verksamhet. Jäv får dock inte grundas på en åtgärd som tjänstemannen har vidtagit på tjänstens vägnar eller en gärning som har förövats mot honom eller henne i eller för hans eller hennes tjänst.
En polisman eller annan anställd vid Polismyndigheten eller Säkerhetspolisen får inte besluta om eller vidta en åtgärd i ordningshållande verksamhet om
1. frågan angår honom eller henne själv eller hans eller hennes make, förälder, barn eller syskon eller någon annan närstående eller om åtgärden kan väntas medföra synnerlig nytta eller skada för honom eller henne själv eller någon närstående,
2. han eller hon eller någon närstående som anges i 1 är ställföreträdare för den som åtgärden rör eller för någon som kan vänta synnerlig nytta eller skada av åtgärden, eller
3. det i övrigt finns någon särskild omständighet som är ägnad att rubba förtroendet till hans eller hennes opartiskhet.
Om åtgärden är så brådskande att den inte utan fara kan skjutas upp, får den beslutas eller vidtas trots det som sägs i första och andra styckena.
En fråga om jäv prövas av respektive myndighet.
Lag (2015:447)
.
7 a §
Ny beteckning 5 § genom
lag (2014:588)
.
Allmänna principer för polisingripanden
8 §
En polisman som har att verkställa en tjänsteuppgift skall under iakttagande av vad som föreskrivs i lag eller annan författning ingripa på ett sätt som är försvarligt med hänsyn till åtgärdens syfte och övriga omständigheter. Måste tvång tillgripas, skall detta ske endast i den form och den utsträckning som behövs för att det avsedda resultatet skall uppnås.
Ett ingripande som begränsar någon av de grundläggande fri- och rättigheter som avses i 2 kap. regeringsformen får ej grundas enbart på bestämmelserna i första stycket.
Rapporteringsskyldighet
9 §
När en polisman får kännedom om ett brott som hör under allmänt åtal, skall han lämna rapport om det till sin förman så snart det kan ske.
En polisman får lämna rapporteftergift om brottet med hänsyn till omständigheterna i det särskilda fallet är obetydligt och det är uppenbart att brottet inte skulle föranleda annan påföljd än böter.
Lag (1998:27)
.
Vissa befogenheter för polismännen
Användning av våld
10 §
En polisman får, i den mån andra medel är otillräckliga  och det med hänsyn till omständigheterna är försvarligt,  använda våld för att genomföra en tjänsteåtgärd, om
1. han eller hon möts med våld eller hot om våld,
2. någon som ska häktas, anhållas eller annars med laga stöd  berövas friheten försöker undkomma eller polismannen annars  möts av motstånd när han eller hon ska verkställa ett sådant  frihetsberövande,
3. det är fråga om att avvärja en straffbelagd handling eller  en fara för liv, hälsa eller värdefull egendom eller för  omfattande skada i miljön,
4. polismannen med laga stöd ska avvisa eller avlägsna någon  från ett visst område eller utrymme, eller verkställa eller  biträda vid kroppsvisitation, kroppsbesiktning eller någon  annan liknande åtgärd, vid beslag eller något annat  omhändertagande av egendom eller vid sådan husrannsakan som  avses i rättegångsbalken eller vid genomsökning på distans,
5. polismannen med laga stöd ska stoppa ett fordon eller något  annat transportmedel eller ska kontrollera ett fordon eller  ett fordons last,
6. polismannen annars med laga stöd ska bereda sig tillträde  till, spärra av, tillstänga eller utrymma en byggnad, ett rum  eller ett område, eller biträda någon i myndighetsutövning med  en sådan eller någon annan liknande åtgärd eller vid exekutiv  förrättning enligt vad som är föreskrivet om det, eller
7. åtgärden i något annat fall är oundgängligen nödvändig för  den allmänna ordningens eller säkerhetens upprätthållande och  det är uppenbart att den inte kan genomföras utan våld.
I fall som avses i första stycket 4 och 6 får våld mot person  brukas endast om polismannen eller den som han eller hon  biträder möts av motstånd.
Om rätt att i vissa fall bruka våld finns i övrigt  föreskrifter i 24 kap. brottsbalken.
Lag (2022:318)
.
10 a §
En polisman som omhändertar eller på annat sätt inskränker någons rörelsefrihet får belägga honom eller henne med fängsel
1. om han eller hon uppträder våldsamt och det är absolut nödvändigt med hänsyn till hans eller hennes egen eller någon annans säkerhet till liv eller hälsa, eller
2. vid förflyttning inom en förvaringslokal och vid transport eller annan vistelse utanför en sådan lokal, om det är nödvändigt av säkerhetsskäl.
Lag (2014:588)
.
Tillfälliga omhändertaganden, avlägsnanden m.m.
11 §
Har Polismyndigheten eller Säkerhetspolisen enligt en särskild föreskrift befogenhet att besluta att någon ska omhändertas, får en polisman omhänderta honom eller henne i avvaktan på myndighetens beslut, om polismannen finner
1. att föreskrivna förutsättningar för beslut om omhändertagande föreligger och
2. att dröjsmål med omhändertagandet innebär fara för liv eller hälsa eller någon annan fara.
Lag (2014:588)
.
12 §
Om någon som kan antas vara under arton år anträffas under förhållanden som uppenbarligen innebär överhängande och allvarlig risk för hans eller hennes hälsa eller utveckling, får han eller hon tas om hand av en polisman för att genom dennes försorg skyndsamt överlämnas till sina föräldrar eller någon annan vårdnadshavare eller till socialnämnden. Vid bedömningen av risken för den unges hälsa eller utveckling ska det beaktas om man kan befara att den unge kan komma att utsättas för brott, involveras i brottslig verksamhet eller skadas genom något annat socialt nedbrytande beteende.
Lag (2012:802)
.
12 a §
Om det finns skälig anledning anta att någon skall omhändertas med stöd av 13 § lagen (1988:870) om vård av missbrukare i vissa fall och socialnämndens beslut om sådant omhändertagande inte kan avvaktas med hänsyn till att det finns en överhängande och allvarlig risk för att den enskilde kommer till skada, får den enskilde tas om hand av en polisman för att genom dennes försorg skyndsamt överlämnas till sjukhus.
Bestämmelserna i första stycket innebär ingen inskränkning i möjligheterna att omhänderta en person enligt lagen (1976:511)
om omhändertagande av berusade personer m.m.
Lag (2005:469)
.
13 §
Om någon genom sitt uppträdande stör den allmänna ordningen eller utgör en omedelbar fara för denna, får en polisman, när det är nödvändigt för att ordningen skall kunna upprätthållas, avvisa eller avlägsna honom från visst område eller utrymme. Detsamma gäller om en sådan åtgärd behövs för att en straffbelagd handling skall kunna avvärjas.
Är en åtgärd som avses i första stycket otillräcklig för att det avsedda resultatet skall uppnås, får personen tillfälligt omhändertas.
13 a §
Om någon försöker tränga in på ett område eller i ett utrymme till vilket tillträde har förbjudits med stöd av denna lag eller annan författning, får en polisman avvisa eller avlägsna honom från området eller utrymmet, när det är nödvändigt för att ordningen eller säkerheten skall kunna upprätthållas. Detsamma gäller den som vägrar lämna ett sådant område eller utrymme, eller som inte följer en enligt denna lag meddelad anvisning att följa en viss väg.
Lag (1998:27)
.
13 b §
Har Polismyndigheten med stöd av 2 kap. 22 eller 23 §
ordningslagen (1993:1617) beslutat att ställa in eller upplösa en allmän sammankomst eller en offentlig tillställning, får en polisman avvisa eller avlägsna deltagare och åskådare, om det behövs för att syftet med beslutet ska uppnås.
Lag (2014:588)
.
13 c §
Om en folksamling, som inte är en allmän sammankomst eller offentlig tillställning enligt ordningslagen
(1993:1617), genom sitt uppträdande stör den allmänna ordningen eller utgör en omedelbar fara för denna, får deltagarna i folksamlingen avvisas eller avlägsnas från det område eller utrymme där de befinner sig, om det är nödvändigt för att ordningen ska kunna upprätthållas.
Om en åtgärd enligt första stycket är otillräcklig för att ordningen ska kunna upprätthållas får deltagarna i folksamlingen avlägsnas längre bort från området eller utrymmet än vad som får ske enligt det stycket (utvidgat avlägsnande). Ett utvidgat avlägsnande får inte verkställas på ett sådant sätt att rörelsefriheten för deltagarna inskränks längre tid än två timmar.
En åtgärd enligt första eller andra stycket får vidtas utan föregående beslut av Polismyndigheten endast om det är så brådskande att myndighetens beslut inte kan avvaktas.
Lag (2014:588)
.
14 §
Anträffas en okänd person av en polisman och finns det särskild anledning anta att han är efterspanad eller efterlyst och med stöd av lag skall berövas friheten vid anträffandet, får han omhändertas för identifiering, om han vägrar att lämna uppgift om sin identitet eller det finns anledning anta att hans uppgift om denna är oriktig.
15 §
Den som har omhändertagits enligt denna lag eller avlägsnats enligt 13 c § andra stycket ska underrättas om anledningen till omhändertagandet eller avlägsnandet så snart som möjligt. Den polisman som har verkställt ett omhändertagande ska så skyndsamt som möjligt anmäla åtgärden till sin förman. Har omhändertagandet inte redan upphört ska förmannen omedelbart pröva om det ska bestå.
Innebär förmannens beslut att den som har omhändertagits enligt 11 § ska hållas kvar eller har ingripandet gjorts med stöd av 12 §, ska förmannen skyndsamt underrätta Polismyndigheten respektive Säkerhetspolisen om omhändertagandet och skälet till detta.
Myndigheten ska snarast möjligt efter ett omhändertagande enligt 11 § meddela beslut enligt vad som är föreskrivet om detta.
Lag (2014:588)
.
16 §
Den som har omhändertagits enligt 11 § eller enligt 13 §
andra stycket ska förhöras så snart som möjligt.
Har omhändertagandet skett enligt 13 § andra stycket ska den omhändertagne friges snarast möjligt efter förhöret.
Polismyndigheten ska dock skyndsamt överlämna den som är under arton år till hans eller hennes föräldrar, annan vårdnadshavare, en tjänsteman inom socialtjänsten eller någon annan lämplig vuxen person. I avvaktan på detta får den unge hållas kvar. Ingen får dock hållas kvar längre än sex timmar.
Bedöms den omhändertagne vara i behov av hjälp eller stöd från samhällets sida, ska Polismyndigheten lämna råd och upplysningar. Om det bedöms lämpligt, ska Polismyndigheten samråda med andra samhällsorgan som svarar för hjälp och stöd av sådant slag.
När någon har omhändertagits enligt 14 § ska åtgärder för att fastställa hans eller hennes identitet skyndsamt vidtas. Den omhändertagne ska omedelbart friges så snart han eller hon har identifierats. Han eller hon får dock inte hållas kvar längre än sex timmar eller, om det är av synnerlig vikt att han eller hon identifieras, tolv timmar.
Lag (2014:588)
.
17 §
Vid omhändertagande enligt denna lag skall tillses att åtgärden inte orsakar den omhändertagne större olägenhet än som är oundviklig med hänsyn till åtgärdens syfte eller väcker onödig uppmärksamhet. Den som har omhändertagits får inte underkastas annan inskränkning i sin frihet än som behövs med hänsyn till ändamålet med åtgärden, ordning eller säkerhet. Den omhändertagne får tas i förvar om det är nödvändigt med hänsyn till ordning eller säkerhet. Den som är under femton år får dock inte tas i förvar.
Lag (1998:27)
.
17 a §
Om den som har omhändertagits enligt denna lag eller enligt sådana särskilda föreskrifter som avses i 11 § eller som på någon annan grund är skyldig att stanna kvar hos Polismyndigheten eller Säkerhetspolisen begär det eller om det annars finns skäl för det, ska någon av hans eller hennes närmaste anhöriga eller någon annan person som står honom eller henne särskilt nära underrättas om åtgärden. Vid pågående brottsutredning får dock underrättelsen inte lämnas förrän det kan ske utan men för utredningen.
Om den berörde motsätter sig att någon underrättas om åtgärden, får underrättelse lämnas bara om det finns synnerliga skäl.
Underrättelse behöver inte lämnas om åtgärden har upphört.
Lag (2014:588)
.
18 §
Skall någon gripas enligt 24 kap. rättegångsbalken, får han inte omhändertas eller hållas kvar enligt 13 § andra stycket.
Angående omhändertagande av berusade personer finns bestämmelser i lagen
(1976:511) om omhändertagande av berusade personer m. m.
Kroppsvisitation m.m.
19 §
En polisman som med laga stöd griper eller annars  omhändertar eller avlägsnar någon får i anslutning till  ingripandet kroppsvisitera denne i den utsträckning som är  nödvändig
1. av säkerhetsskäl för att vapen eller andra farliga föremål  ska kunna tas om hand, eller
2. för att hans eller hennes identitet ska kunna fastställas.
En polisman får också kroppsvisitera i den utsträckning det  behövs för att söka efter
1. vapen eller andra farliga föremål som är ägnade att  användas vid brott mot liv eller hälsa, om det med hänsyn till  omständigheterna kan antas att ett sådant föremål kan  förverkas enligt 36 kap. 12 § brottsbalken, eller
2. föremål som är ägnade att användas som hjälpmedel vid brott  som innefattar skada på egendom, om det finns särskild  anledning att anta att den som avses med åtgärden bär ett  sådant föremål med sig och det med hänsyn till  omständigheterna kan antas att föremålet kan förverkas enligt 
36 kap. 12 § brottsbalken.
Lag (2024:809)
.
19 a §
En polisman får i samband med ett förhör som hålls i  Polismyndighetens, Säkerhetspolisens eller  Ekobrottsmyndighetens lokaler kroppsvisitera förhörspersonen,  om det är nödvändigt av säkerhetsskäl för att söka efter vapen  eller andra farliga föremål.
Lag (2024:725)
.
Särskilda befogenheter till husrannsakan och liknande åtgärder
20 §
För att söka efter en person som med laga stöd ska  omhändertas får en polisman bereda sig tillträde till den  eftersöktes bostad eller till något annat hus, rum eller  ställe som tillhör eller disponeras av honom eller henne.  Detsamma gäller i fråga om en lokal som är tillgänglig för  allmänheten. Finns det synnerliga skäl att anta att den  eftersökte uppehåller sig hos någon annan, får polismannen  bereda sig tillträde även dit. På motsvarande sätt får en  polisman bereda sig tillträde till en bostad eller något annat  ställe för att söka efter ett föremål som polisen med stöd av  lag eller någon annan författning ska omhänderta. Det som nyss  har sagts om den eftersökte gäller då i stället föremålets  ägare eller innehavare.
För att söka efter någon som har intagits i en  kriminalvårdsanstalt efter att ha dömts till fängelse i minst  fyra år och som har avvikit får en polisman undersöka  transportmedel på viss plats, om den som har avvikit kan antas  utgöra en allvarlig fara för någon annans liv eller hälsa  eller för rikets säkerhet och det finns särskild anledning att  anta att han eller hon kan komma att passera platsen. En  polisman har samma befogenhet för att söka efter någon som  genomgår psykiatrisk tvångsvård eller som överlämnats till  rättspsykiatrisk vård och som avvikit från en  sjukvårdsinrättning, om det med hänsyn till omständigheterna  finns särskilda skäl att anta att den som har avvikit utgör en  allvarlig fara för någon annans liv eller hälsa eller för  rikets säkerhet.
En åtgärd som avses i första eller andra stycket får endast i  brådskande fall vidtas utan föregående beslut av  Polismyndigheten eller Säkerhetspolisen. Endast om det finns  särskilda skäl får åtgärden vidtas mellan klockan 21 och 6.
I fråga om husrannsakan för att söka efter föremål som kan tas  i beslag eller förvar eller användas vid en genomsökning på  distans och för att söka efter den som ska gripas, anhållas  eller häktas eller hämtas till förhör eller inställelse vid  domstol finns bestämmelser i rättegångsbalken.
Lag (2022:318)
.
20 a §
En polisman får genomsöka ett fordon eller en båt i den  utsträckning det behövs för att söka efter vapen eller andra  farliga föremål som är ägnade att användas vid brott mot liv  eller hälsa, om det med hänsyn till omständigheterna kan antas  att ett sådant föremål kan påträffas och förverkas enligt 
36 kap. 12 § brottsbalken.
Lag (2024:809)
.
20 b §
En polisman får bereda sig tillträde till ett gemensamt  utrymme i eller i anslutning till ett flerbostadshus i den  utsträckning det behövs för att söka efter vapen eller andra  farliga föremål som är ägnade att användas vid brott mot liv  eller hälsa, om det med hänsyn till omständigheterna kan antas  att ett sådant föremål kan påträffas och förverkas enligt 
36 kap. 12 § brottsbalken.
Åtgärden får endast i brådskande fall vidtas utan föregående  beslut av Polismyndigheten eller Säkerhetspolisen.
Lag (2024:809)
.
21 §
En polisman får också bereda sig tillträde till ett hus, rum eller annat ställe, om det finns anledning anta att någon där har avlidit eller är medvetslös eller annars oförmögen att tillkalla hjälp. En sådan åtgärd får vidtas även när det är nödvändigt för efterspaning av någon som är försvunnen, om denne kan antas behöva hjälp.
22 §
En polisman får stoppa ett fordon eller annat transportmedel
1. om det finns anledning att anta att någon som färdas i fordonet har gjort sig skyldig till brott,
2. om det av någon annan anledning behövs för att med laga stöd ingripa mot någon som färdas i fordonet, genom att beröva honom friheten, på annat sätt inskränka hans rörelsefrihet eller underkasta honom kroppsvisitation eller kroppsbesiktning,
3. om det behövs för att med laga stöd genomföra husrannsakan i fordonet eller
4. om det behövs för att reglera trafiken eller för att kontrollera fordon eller förare eller fordons last enligt vad som är särskilt föreskrivet.
Lag (2002:577)
.
Särskilda befogenheter i en säkerhetszon
22 a §
I en säkerhetszon får en polisman kroppsvisitera en  person eller genomsöka ett transportmedel för att söka efter  vapen eller andra farliga föremål, i den utsträckning det  behövs för att förebygga eller förhindra den brottsliga  verksamhet som zonen har införts för att motverka.
Åtgärderna får vidtas endast på allmän plats och i  transportmedel på allmän plats.
Lag (2024:200)
.
22 b §
Polismyndigheten får införa en säkerhetszon i ett  avgränsat område om
1. det med hänsyn till en konflikt mellan grupper finns en  påtaglig risk för brottslig verksamhet som innefattar  skjutning eller sprängning i området,
2. zonen är av synnerlig vikt för att förebygga eller  förhindra denna brottsliga verksamhet, och
3. skälen för zonen uppväger det intrång eller men i övrigt  som den kan innebära för enskilda eller för något annat  motstående intresse.
Lag (2024:200)
.
22 c §
Polismyndighetens beslut om en säkerhetszon ska gälla  för en viss tid, högst två veckor.
Ett beslut om en säkerhetszon gäller omedelbart, om inte annat  anges i beslutet.
Lag (2024:200)
.
22 d §
Polismyndighetens beslut om en säkerhetszon ska vara  skriftligt och innehålla uppgift om
1. dagen för beslutet,
2. beslutets innebörd,
3. skälen för beslutet,
4. vilka bestämmelser som har tillämpats,
5. vem som har fattat beslutet, och
6. möjligheten att överklaga beslutet enligt 22 f §.
Polismyndigheten ska omedelbart publicera beslutet på sin  webbplats och informera om det på annat verksamt sätt.
Lag (2024:200)
.
22 e §
Om det inte längre finns skäl för ett beslut om en  säkerhetszon, ska Polismyndigheten omedelbart upphäva  beslutet.
Lag (2024:200)
.
22 f §
Polismyndighetens beslut om en säkerhetszon får  överklagas till allmän förvaltningsdomstol av den som beslutet  angår, om det har gått honom eller henne emot. Ett  överklagande ska ha kommit in till Polismyndigheten inom två  veckor från den dag då beslutet publicerades på  Polismyndighetens webbplats.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2024:200)
.
Särskilda befogenheter i den skyddande och förebyggande verksamheten
23 §
Kan det av särskilda skäl anses finnas en risk att något brott, som innebär allvarlig fara för liv eller hälsa eller för omfattande förstörelse av egendom, kommer att förövas på en viss plats, får en polisman i syfte att avvärja brottet eller bereda skydd mot detta, i anslutning till denna plats,
1. bereda sig tillträde till ett hus, rum eller annat ställe för att söka efter sprängmedel, vapen eller något annat farligt föremål,
2. stänga av, utrymma eller förbjuda tillträde till ett hus, rum eller annat ställe, meddela förbud mot att ett visst föremål flyttas eller mot trafik med ett visst kommunikationsmedel eller vidta någon annan sådan åtgärd.
Om det finns allvarlig risk för brott som avses i första stycket, får en polisman för att söka efter ett farligt föremål även kroppsvisitera personer som uppehåller sig på platsen.
En åtgärd som avses i denna paragraf får endast i brådskande fall vidtas utan föregående beslut av Polismyndigheten eller Säkerhetspolisen.
Lag (2014:588)
.
23 a §
Polismyndigheten meddelar förordnande att vara  arrestantvakt eller passkontrollant för den som inte är  anställd som sådan vid Polismyndigheten och inte heller är  polisman. Endast väktare i ett auktoriserat bevakningsföretag  får förordnas att, inom ramen för sin anställning i företaget,  vara arrestantvakt. Ett förordnande för en arrestantvakt får  avse även bevakningsuppdrag utanför förvaringslokalen och  rutinmässiga transportuppdrag. I förordnandet ska  verksamhetens art och omfattning anges. Förordnandet får  återkallas.
Lag (2022:1596)
.
23 b §
En väktare med ett förordnande som arrestantvakt enligt 
23 a § får inte obehörigen röja eller utnyttja vad han eller  hon på grund av sitt uppdrag har fått veta om
1. en enskilds personliga förhållanden, eller
2. förhållanden av betydelse för rikets säkerhet eller för att  utreda och lagföra brott.
I det allmännas verksamhet tillämpas i stället offentlighets-  och sekretesslagen (2009:400).
Lag (2022:1596)
.
24 §
I samband med allvarliga störningar av den allmänna ordningen eller säkerheten får Polismyndigheten, om det är nödvändigt för att ordningen eller säkerheten ska kunna upprätthållas, förbjuda tillträde till ett visst område eller utrymme. Detsamma gäller om det finns risk för sådana störningar.
Under samma förutsättningar som anges i första stycket får Polismyndigheten anvisa deltagare i en folksamling att följa en viss väg.
Om det är så brådskande att Polismyndighetens beslut inte kan avvaktas, får en polisman, i avvaktan på myndighetens beslut, meddela sådana förbud och anvisningar som avses i första och andra styckena.
Lag (2014:588)
.
24 a §
Kan det av särskilda skäl anses finnas risk för att brott enligt 4 eller 4 a § lagen (1951:649) om straff för vissa trafikbrott kommer att begås, får en polisman, i syfte att förhindra brottet, tillfälligt omhänderta fordonsnycklar eller annat som behövs för färden eller, om så krävs, fordonet.
Om förutsättningarna i första stycket är uppfyllda och om det är nödvändigt för att söka efter sådan egendom som anges där, får en polisman kroppsvisitera den person som kan komma att göra sig skyldig till brottet och genomsöka fordonet.
Lag (2004:1032)
.
24 b §
En polisman som har beslutat om omhändertagande av egendom med stöd av 24 a § skall skyndsamt anmäla det till sin förman. Förmannen skall omedelbart pröva om omhändertagandet skall bestå.
Lag (2004:1032)
.
24 c §
Ett omhändertagande skall upphöra så snart det inte längre finns skäl för det och får inte vara längre än 24 timmar.
Omhändertagen egendom skall återlämnas till den från vilken egendomen omhändertogs, om det inte finns särskilda skäl att lämna den till någon annan.
Lag (2004:1032)
.
24 d §
Hämtas inte egendomen när ett omhändertagande har upphört får Polismyndigheten under de förutsättningar som anges i lagen (1974:1066) om förfarande med förverkad egendom och hittegods m.m. förstöra egendomen eller sälja den för statens räkning.
Den från vilken egendomen omhändertogs ska snarast efter omhändertagandet delges underrättelse om att egendomen kan komma att förstöras eller säljas. Om det är känt att någon annan också berörs av omhändertagandet, ska även han eller hon delges en sådan underrättelse.
Lag (2014:588)
.
Uppgifter från transportföretag
25 §
Ett transportföretag som befordrar varor,  passagerare eller fordon till eller från Sverige ska på  begäran av Polismyndigheten eller Säkerhetspolisen skyndsamt  lämna de aktuella uppgifter om ankommande och avgående  transporter, som företaget har tillgång till.  Transportföretaget har endast skyldighet att lämna de  uppgifter om passagerare som avser namn, resrutt, bagage och  medpassagerare samt sättet för betalning och bokning.
Polismyndigheten får begära uppgifter enligt första stycket  endast om uppgifterna kan antas ha betydelse för den  brottsbekämpande verksamheten.
Lufttrafikföretag som omfattas av skyldigheten att överföra  uppgifter enligt lagen (2018:1180) om flygpassageraruppgifter  i brottsbekämpningen är endast skyldiga att lämna uppgifter i  enlighet med första och andra styckena om de behövs i  verksamhet som rör nationell säkerhet.
Lag (2018:1186)
.
26 §
Transportföretag får lämna uppgifter enligt 25 § på  så sätt att de görs läsbara för Polismyndigheten eller  Säkerhetspolisen genom terminalåtkomst.
Polismyndigheten och Säkerhetspolisen får ta del av uppgifter  genom terminalåtkomst endast i den omfattning och under den  tid som behövs för att kontrollera aktuella transporter.
Lag (2018:1701)
.
Dokumentation
27 §
Protokoll ska föras över ingripande som innebär att någon  avvisas, avlägsnas, omhändertas eller grips. Protokoll ska  också föras över kroppsvisitation, husrannsakan och liknande  åtgärder enligt denna lag samt vid omhändertagande av föremål.
Av protokollet ska det framgå
1. vem som har fattat beslutet om ingripandet,
2. grunden för beslutet och tidpunkten när det har fattats,
3. vem eller vilka som har deltagit i ingripandet,
4. vem eller vilka som ingripandet har riktat sig mot,
5. tiden för ingripandet samt
6. vad som i övrigt har förekommit vid ingripandet.
Ansvarig för att protokoll upprättas är, i fråga om uppgifter  som avses i andra stycket 1 och 2, den som har fattat beslutet  och i fråga om uppgifter som avses i andra stycket 3-6, den  som är att anse som förman vid ingripandet.
I rättegångsbalken finns bestämmelser om protokoll över  förvar, beslag, husrannsakan, genomsökning på distans samt  kroppsvisitation och kroppsbesiktning.
Lag (2024:200)
.
28 §
Protokoll skall föras över ingripanden som innebär användning av fängsel, skjutvapen, tårgas samt tekniska hjälpmedel för att stoppa fordon eller annat transportmedel.
Ett sådant protokoll skall innehålla uppgift om skälen för åtgärden. Ansvarig för att protokoll upprättas är den som har fattat beslutet.
Lag (1998:27)
.
28 a §
/Upphör att gälla U:2029-04-30 genom
lag (2024:224)
./
Polismyndigheten får besluta att en anställd vid  myndigheten vid dokumentation enligt denna lag får använda en  annan uppgift än sitt namn i beslut och andra handlingar i ett  ärende som rör en person som kan antas tillhöra eller verka  för en organisation eller grupp som utövar brottslig  verksamhet av allvarlig eller omfattande karaktär. Detta  gäller dock endast om det finns en påtaglig risk för att den  anställde eller någon närstående till denne utsätts för hot  eller våld.
Namnet bakom uppgiften ska antecknas på en särskild handling.
Lag (2024:223)
.
Slutbestämmelser
29 §
Det som föreskrivs i 10 § första stycket 1, 2 och 4  gäller även en sådan vaktpost eller någon annan som vid  Försvarsmakten tjänstgör för bevakning eller för att  upprätthålla ordning. Bestämmelsen i 10 § första stycket 2  gäller dessutom den som annars med stöd i lag ska verkställa  ett frihetsberövande. Bestämmelsen i 10 § första stycket 4  gäller den som i myndighetsutövning har befogenhet att  verkställa någon åtgärd som anges där. Vid ingripande med stöd  av 10 § första stycket 4 tillämpas också andra stycket samma  paragraf.
När den som avses i första stycket med stöd i lag berövar  någon friheten eller avlägsnar någon, tillämpas också 19 §  första stycket 1.
Bestämmelserna i 10 a §, 13 § och 19 § första stycket 2 gäller  också en ordningsvakt. Om en ordningsvakt har omhändertagit  någon, gäller att den omhändertagne skyndsamt ska överlämnas  till närmaste polisman. Om det är lämpligt med hänsyn till den  omhändertagne och omständigheterna i övrigt, får  Polismyndigheten i stället överlämna till ordningsvakter att  transportera den omhändertagne till en plats som  Polismyndigheten anger. Detta gäller under förutsättning att  en förman enligt 15 § första stycket har beslutat att  omhändertagandet ska bestå.
I fråga om en kustbevakningstjänstemans befogenheter finns  särskilda bestämmelser i kustbevakningslagen (2019:32). I  fråga om en tulltjänstemans befogenheter finns särskilda  bestämmelser i tullbefogenhetslagen (2024:710).
Bestämmelserna i 17 a § gäller också när någon är skyldig att  under en brottsutredning stanna kvar hos någon annan myndighet  än Polismyndigheten eller Säkerhetspolisen.
Lag (2024:725)
.
29 a §
Polismyndigheten och Säkerhetspolisen får överlämna  till Kriminalvården att transportera någon som är berövad  friheten. Vid en sådan transport tillämpas följande  bestämmelser i häkteslagen (2010:611):
- 4 kap. 4 § om kroppsvisitation,
- 4 kap. 10 § första stycket om användning av fängsel, och
- 8 kap. 2 a § om möjligheten att i vissa fall begära hjälp  av Polismyndigheten.
Om det behövs för planeringen och genomförandet av  transporten, ska Polismyndigheten eller Säkerhetspolisen,  utan hinder av sekretess, lämna Kriminalvården de uppgifter  som avses i 45 b § lagen (1988:870) om vård av missbrukare i  vissa fall, 43 b § lagen (1990:52) med särskilda bestämmelser  om vård av unga, 47 b § lagen (1991:1128) om psykiatrisk  tvångsvård, 27 § lagen (1991:1129) om rättspsykiatrisk vård, 
20 b § lagen (1998:603) om verkställighet av sluten  ungdomsvård eller 10 kap. 19 c § utlänningslagen (2005:716).
Lag (2017:137)
.
30 §
Närmare föreskrifter för verkställighet av denna lag meddelas av regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer.
Lag (1998:27)
.
Övergångsbestämmelser
1984:387
1. Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer.
2. Genom lagen upphävs lagen (1972:509) om vad som avses med polismyndighet m. m. och lagen (1973:558) om tillfälligt omhändertagande.
3. Vad som före ikraftträdandet har föreskrivits om polisstyrelse skall i fortsättningen gälla polismyndigheten.
4. De nya bestämmelserna om val av ledamöter och suppleanter i polisstyrelser tillämpas först vid val som avser tid efter utgången av år 1985. I fråga om val till polisstyrelse avseende tid till utgången av år 1985 gäller äldre lag.
5. har upphävts genom
lag (1994:1734)
.
1991:665
1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1991.
2. Under tiden den 1 juli--den 31 december 1991 gäller vad som sägs i 20§
andra stycket om den som genomgår psykiatrisk tvångsvård eller den som överlämnats till rättspsykiatrisk vård i stället den som av domstol med stöd av 31 kap. 3 § brottsbalken överlämnats till sluten psykiatrisk vård eller till vård i specialsjukhus för psykiskt utvecklingsstörda.
2023:425
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2024.
2. Det som anges om en ordningsvakts förordnande i 29 § tredje  stycket gäller fram till utgången av år 2025, om förordnandet  inte dessförinnan har återkallats eller annars har upphört att  gälla.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.