Title: Förordning (2011:1160) om regionala bostadsmarknadsanalyser och kommunernas bostadsförsörjningsansvar
SFS Number: Svensk författningssamling 2011:1160
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20111160-om-regionala_sfs-2011-1160/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2011:1160
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2011:1160
Ministry/Authority: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet BB
Issued: 2011-11-24
Metadata: {"Utfärdad": "2011-11-24", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:73"}

==================================================

Förordning (2011:1160) om regionala bostadsmarknadsanalyser och kommunernas bostadsförsörjningsansvar
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2011:1160
Departement/myndighet
:   
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet BB
Utfärdad
:   
2011-11-24
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:73
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
I denna förordning finns bestämmelser om regionala bostadsmarknadsanalyser och bestämmelser som kompletterar lagen
(2000:1383) om kommunernas bostadsförsörjningsansvar.
2 §
Länsstyrelsen ska i en skriftlig rapport analysera bostadsmarknaden i länet. Utöver en regional bostadsmarknadsanalys ska rapporten innehålla en redovisning av
- hur kommunerna lever upp till kraven enligt lagen
(2000:1383) om kommunernas bostadsförsörjningsansvar,
- hur länsstyrelsen lever upp till kraven i 3 § lagen om kommunernas bostadsförsörjningsansvar, och
- hur planeringen av bostadsförsörjningen samordnas inom kommunen, med andra kommuner och regionalt.
Rapporten ska lämnas till Boverket senast den 15 juni varje år. Förordning (2013:868).
3 §
Boverket ska stödja länsstyrelserna i deras arbete med att
- analysera bostadsmarknaderna, och
- lämna råd, information och underlag till kommunerna för  deras planering av bostadsförsörjningen.
Boverket ska årligen i en skriftlig rapport redovisa sin  verksamhet enligt första stycket. I rapporten ska Boverket  även sammanfatta och analysera rapporterna enligt 2 §.  Rapporten ska lämnas till regeringen senast den 31 oktober.
Förordning (2025:73).
4 §
Boverket ska förse kommunerna med ett underlag för den  analys som dessa ska genomföra enligt 2 § andra stycket lagen 
(2000:1383) om kommunernas bostadsförsörjningsansvar.
Förordning (2022:386).
5 §
Boverket ska årligen redovisa beräkningar av  bostadsbyggnadsbehovet på nationell nivå, länsnivå och  kommunal nivå. Förordning (2025:73).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.