Title: Lag (2015:51) om idrottsorganisationers behandling av uppgifter om tillträdesförbud
SFS Number: Svensk författningssamling 2015:51
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-201551-om-idrottsorganisationers-behandling_sfs-2015-51/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2015:51
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2015:51
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L4
Issued: 2015-02-19
Metadata: {"Utfärdad": "2015-02-19", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2018:1710"}

==================================================

Lag (2015:51) om idrottsorganisationers behandling av uppgifter om tillträdesförbud
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2015:51
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L4
Utfärdad
:   
2015-02-19
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2018:1710
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Lagens syfte
1 §
Syftet med denna lag är att göra det möjligt för  idrottsorganisationer som anordnar idrottsarrangemang att  behandla personuppgifter för att på ett ändamålsenligt sätt  kunna upprätthålla gällande beslut enligt lagen (2005:321) om  tillträdesförbud vid idrottsarrangemang och att skydda  människor mot att deras personliga integritet kränks vid  sådan behandling.
Lag (2018:1710)
.
Lagens tillämpningsområde
2 §
Denna lag gäller vid idrottsorganisationers behandling  av personuppgifter från det tillträdesförbudsregister som  förs enligt lagen (2018:1693) om polisens behandling av  personuppgifter inom brottsdatalagens område för att  upprätthålla gällande beslut om tillträdesförbud.
Lagen gäller för behandling som är helt eller delvis  automatiserad eller om personuppgifterna ingår i eller är  avsedda att ingå i en strukturerad samling av personuppgifter  som är tillgängliga för sökning eller sammanställning enligt  särskilda kriterier. Lagen gäller även för annan behandling i  fall som avses i 8 §.
Lag (2018:1710)
.
Förhållandet till annan reglering
3 §
Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för  fysiska personer med avseende på behandling av  personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter  och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän  dataskyddsförordning).
Vid behandling av personuppgifter enligt denna lag gäller  lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s  dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i  anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna lag  eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till  lagen.
Lag (2018:1710)
.
Personuppgiftsansvar
4 §
Varje idrottsorganisation är personuppgiftsansvarig  för den behandling av personuppgifter som organisationen  utför.
Lag (2018:1710)
.
Ändamål med personuppgiftsbehandlingen
5 §
En idrottsorganisation får behandla personuppgifter från tillträdesförbudsregistret om det behövs för att förebygga, förhindra eller upptäcka överträdelse av ett tillträdesförbud vid ett idrottsarrangemang som organisationen anordnar.
Lag (2018:1710)
.
Tillgången till personuppgifter
6 §
Tillgången till personuppgifter ska begränsas till vad  den som arbetar eller utför uppdrag åt en idrottsorganisation  behöver för att kunna fullgöra arbetsuppgifterna eller  uppdraget.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om tillgången till personuppgifter.
Lag (2018:1710)
.
Längsta tid som personuppgifter får behandlas
7 §
Personuppgifter som en idrottsorganisation har fått  tillgång till från tillträdesförbudsregistret får inte  behandlas efter det att tillträdesförbudets giltighetstid  löpt ut eller om tillträdesförbudet dessförinnan upphävts.
Lag (2018:1710)
.
Tystnadsplikt
8 §
Den som arbetar eller utför uppdrag åt en idrottsorganisation och som tar befattning med en uppgift som har inhämtats med stöd av denna lag får inte obehörigen röja vad han eller hon på detta sätt har fått veta om någon enskilds personliga förhållanden. I det allmännas verksamhet tillämpas i stället bestämmelserna i offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).
Lag (2018:1710)
.
9 §
Har upphävts genom
lag (2018:1710)
.
10 §
Har upphävts genom
lag (2018:1710)
.
11 §
Har betecknats 6 § genom
lag (2018:1710)
12 §
Har upphävts genom
lag (2018:1710)
.
13 §
Har betecknats 7 § genom
lag (2018:1710)
.
14 §
Har betecknats 8 § genom
lag (2018:1710)
.
15 §
Har upphävts genom
lag (2018:1710)
.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.