Title: Förordning (2012:515) med instruktion för Statens kulturråd
SFS Number: Svensk författningssamling 2012:515
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2012515-med-instruktion-for-statens_sfs-2012-515/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2012:515
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2012:515
Ministry/Authority: Kulturdepartementet
Issued: 2012-06-28
Metadata: {"Utfärdad": "2012-06-28", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:1338"}

==================================================

Förordning (2012:515) med instruktion för Statens kulturråd
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2012:515
Departement/myndighet
:   
Kulturdepartementet
Utfärdad
:   
2012-06-28
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:1338
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Uppgifter
1 §
Statens kulturråd har till uppgift att, med utgångspunkt i de nationella kulturpolitiska målen, verka för kulturens utveckling och tillgänglighet genom att fördela och följa upp statliga bidrag och genom andra främjande åtgärder.
2 §
Myndigheten ska särskilt verka för konstnärligt och kulturpolitiskt värdefull utveckling inom verksamheter som rör
1. teater, dans, musik och annan scenkonst,
2. litteratur, kulturtidskrifter, läsfrämjande och bibliotek,
3. bild och form samt museer och utställningar,
4. regional kulturverksamhet,
5. samiska folkets och övriga nationella minoriteters kultur, och
6. andra kulturella ändamål.
3 §
Myndigheten ska också
1. verka för ökat internationellt och interkulturellt utbyte  och samverkan inom hela kulturområdet,
2. integrera ett jämställdhets-, mångfalds- och barn- och  ungdomsperspektiv samt även främja ett internationellt och  interkulturellt utbyte och samarbete i sin verksamhet,
3. ha ett samlat ansvar, sektorsansvar, för  funktionshindersfrågor med anknytning till myndighetens  verksamhetsområde och inom ramen för detta ansvar vara  samlande, stödjande och pådrivande i förhållande till övriga  berörda aktörer,
4. inom ramen för kultursamverkansmodellen enligt förordningen 
(2010:2012) om fördelning av vissa statsbidrag till regional  kulturverksamhet representera staten i dialogen med berörda  regioner och kommuner,
5. administrera det pris som avses i förordningen (2002:1091)  om litteraturpris till Astrid Lindgrens minne,
6. vara nationell kontaktpunkt för EU:s kulturprogram och för  Unescos konvention om skydd för och främjande av mångfalden av  kulturyttringar,
7. verka för kulturens betydelse inom andra samhällsområden,
8. sprida information och kunskap om myndighetens verksamhet,
9. ha ett samlat ansvar för att inom sitt verksamhetsområde  främja lika rättigheter och möjligheter oavsett sexuell  läggning, könsidentitet och könsuttryck, och
10. initiera, samordna och följa upp läsfrämjande insatser av  nationellt strategiskt intresse. Förordning (2024:1338).
3 a §
Inom myndigheten finns ett nationellt  kulturskolecentrum. Centrumet ska samordna och stödja den  kommunala kulturskolan, identifiera utvecklingsbehov, samverka  med aktörer på området samt samla och sprida statistik,  kunskap och forskning. Förordning (2021:872).
3 b §
Myndigheten ska som representant för svenska staten vara  part i avtalet om upphovspersoners rätt till medverkans- och  utställningsersättning (MU-avtalet), sprida kunskap om avtalet  och följa upp avtalets tillämpning. Förordning (2024:1338).
4 §
Utöver de uppgifter myndigheten har enligt 1-3 §§ får den åta sig uppdrag inom sitt verksamhetsområde, i den mån det inte snedvrider konkurrensen på marknaden.
Samverkan
5 §
Myndigheten ska samverka med berörda myndigheter, regioner  och kommuner med ansvar enligt förordningen (2010:2012) om  fördelning av vissa statliga bidrag till regional  kulturverksamhet samt med institutioner, det civila samhället  och andra aktörer.
Myndigheten ska även främja samverkan, erfarenhetsutbyte och  lärande mellan lokala, regionala, nationella och  internationella aktörer som bedriver verksamhet av betydelse  för kulturens utveckling. Förordning (2019:1090).
Rapportering
6 §
Myndigheten ska följa upp och till regeringen redovisa  verksamhetens kvantitativa och kvalitativa resultat.
Följande ska följas upp och redovisas:
1. den statliga bidragsgivningen och övrig främjande  verksamhet, per konst- och kulturområde,
2. hur den statliga bidragsgivningen kompletteras genom  medfinansiering av regioner, kommuner och andra aktörer, och
3. hur myndighetens verksamhet bidragit till att uppfylla de  nationella kulturpolitiska målen.
Myndigheten ska lämna förslag till regeringen om hur insatser  inom myndighetens ansvarsområde kan förbättras och  effektiviseras. Förordning (2019:1090).
7 §
Utöver rapportering enligt 6 § ska myndigheten följa upp  och senast den 30 juni varje år redovisa följande till  regeringen:
1. utfallet av svenska ansökningar till EU:s program för de  kulturella och kreativa sektorerna Kreativa Europa 2021-2027,  och
2. det regionala utfallet av myndighetens verksamhet.
Myndigheten ska även följa upp och senast den 30 juni  vartannat år redovisa det regionala utfallet av andra  kulturmyndigheters och kulturinstitutioners verksamhet till  regeringen. Förordning (2021:872).
7 a §
Myndigheten ska i årsredovisningen redovisa hur  myndigheten verkat för det samiska folkets och övriga  nationella minoriteters kultur i såväl   kultursamverkansmodellen som övrig bidragsgivning och  verksamhet. Redovisningen ska göras utifrån de nationella  kulturpolitiska målen och de minoritetspolitiska målens  delområden språk och kulturell identitet samt inflytande och  delaktighet. Förordning (2015:796).
Ledning
8 §
Myndigheten leds av en styrelse.
9 §
Styrelsen ska bestå av högst nio ledamöter.
Särskilda organ
10 §
Inom myndigheten finns ett samverkansråd med uppgift att samordna de nationella kulturpolitiska intressena inom ramen för kultursamverkansmodellen. Generaldirektören är ordförande i samverkansrådet. Regeringen bestämmer vilka statliga myndigheter och nationella institutioner som ska ingå i samverkansrådet.
11 §
Inom myndigheten finns en särskild jury som har hand om nomineringen och beslutar om pristagare enligt förordningen
(2002:1091) om litteraturpris till Astrid Lindgrens minne.
11 a §
Inom myndigheten finns ett läsråd som är ett rådgivande  organ.
Läsrådet ska
1. vara en drivande och samordnande aktör inom det offentligt  finansierade läsfrämjande arbetet i Sverige och samla olika  aktörer inom kultur, skola, myndigheter, civilsamhälle,  folkbildning, bokhandel, förlag och andra delar av  näringslivet,
2. ansvara för att samla in och sprida kunskap, att följa  relevant forskning och att identifiera utvecklingsbehov inom  det läsfrämjande arbetet, och
3. lämna förslag på en läsambassadör med uppgift att främja  barns och ungas läsning.
Läsrådet består av myndighetschefen, som är ordförande, och  högst nio andra ledamöter. Till läsrådet kan företrädare för  Statens skolverk och Myndigheten för tillgängliga medier  adjungeras. Förordning (2024:482).
Anställningar och uppdrag
12 §
Generaldirektören är myndighetschef.
12 a §
Ledamöterna i läsrådet utses av regeringen för en  bestämd tid, dock högst tre år. Förordning (2021:872).
Personalansvarsnämnd
13 §
Vid myndigheten finns en personalansvarsnämnd.
Tillämpligheten av vissa förordningar
14 §
Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101) och internrevisionsförordningen (2006:1228).
Avgifter
15 §
Myndigheten ska ta ut avgifter för sådan verksamhet som avses i 4 § och får disponera avgiftsinkomsterna.
Myndigheten får meddela föreskrifter om avgifternas storlek.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.