Title: Kungörelse (1956:144) med föreskrifter jämlikt 9 § förordningen den 2 juni 1950 (nr 262) angående omreglering av vissa ersättningar i anledning av kroppsskada, ådragen under militärtjänstgöring
SFS Number: Svensk författningssamling 1956:144
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungorelse-1956144-med-foreskrifter-jamlikt-9-s_sfs-1956-144/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1956:144
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1956:144
Ministry/Authority: Försvarsdepartementet
Issued: 1956-04-20
Metadata: {"Utfärdad": "1956-04-20"}

==================================================

Kungörelse (1956:144) med föreskrifter jämlikt 9 § förordningen den 2 juni 1950 (nr 262) angående omreglering av vissa ersättningar i anledning av kroppsskada, ådragen under militärtjänstgöring
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1956:144
Departement/myndighet
:   
Försvarsdepartementet
Utfärdad
:   
1956-04-20
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Åtnjuter någon, vilken är berättigad till ersättning, som avses i  förordningen den 2 juni 1950 angående omreglering av vissa  ersättningar i anledning av kroppsskada, ådragen under  militärtjänstgöring, mot ersättningen svarande understöd, som helt  eller delvis bestrides av staten, skall avdrag från ersättningen göras  enligt grunderna för 11 § militärersättningsförordningen. Avdrag för  pension eller annat årligt understöd av statsmedel skall ske ändå att  understödet ej var utfäst vid skadans inträffande och beräknas, där  rätt till understödet inträtt före utgången av år 1955, med hänsyn  till storleken av understödet den 31 december 1955 och eljest med  hänsyn till storleken av understödet vid den tidpunkt, då det börjar  utgå. Vid bestämmande av avdraget skall hänsyn icke tagas till sådan  framtida höjning av understödet, som tillkommer ersättningstagaren på  grund av generell höjning av sådan förmån.
2 §
Vad i 1 § stadgas må ej föranleda, att till ersättningstagaren  utbetalas lägre ersättning än som skulle hava tillkommit honom vid  fortsatt tillämpning av de för honom vid utgången av år 1955 gällande  grunderna för beräkning av ersättningen och avdrag för däremot  svarande understöd.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.