Title: Lag (2024:960) om infrastruktur för alternativa drivmedel
SFS Number: Svensk författningssamling 2024:960
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2024960-om-infrastruktur-for-alternativa_sfs-2024-960/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2024:960
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2024:960
Ministry/Authority: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet
Issued: 2024-10-31
Metadata: {"Utfärdad": "2024-10-31"}

==================================================

Lag (2024:960) om infrastruktur för alternativa drivmedel
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2024:960
Departement/myndighet
:   
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet
Utfärdad
:   
2024-10-31
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Lagen kompletterar en EU-förordning
1 §
Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2023/1804 av den 13 september 2023 om  utbyggnad av infrastruktur för alternativa drivmedel och om  upphävande av direktiv 2014/94/EU, i denna lag kallad EU-
förordningen.
Ord och uttryck i lagen har samma betydelse som i EU-
förordningen.
Prisinformation
2 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om skyldighet att på en  tankningsstation tillhandahålla information om priser för  alternativa drivmedel.
3 §
Följande information ska anses vara väsentlig vid  tillämpningen av 10 § tredje stycket marknadsföringslagen 
(2008:486):
1. priser för laddning eller tankning som krävs enligt  artiklarna 5.3-5.5 och 7.2-7.4 i EU-förordningen, och
2. priser för drivmedel som krävs enligt föreskrifter som har  meddelats med stöd av 2 §.
Bestämmelserna i 29-36 §§ marknadsföringslagen om  marknadsstörningsavgift ska inte tillämpas vid utebliven  information.
Tillsynsmyndigheter
4 §
Om inte annat följer av denna lag, utövar den eller de  myndigheter som regeringen bestämmer tillsyn över att EU-
förordningen följs.
5 §
Den kommun som utövar tillsyn över en tankningsstation  enligt lagen (2010:1011) om brandfarliga och explosiva varor  utövar tillsyn över att tankningspunkterna vid stationen  uppfyller de tekniska specifikationerna för tankningsstationer  för väte i punkt 3.1 och 3.3-3.6 i bilaga II till EU-
förordningen.
Kommunens uppgifter ska fullgöras av den nämnd som utövar  tillsyn enligt lagen om brandfarliga och explosiva varor.
6 §
Om en kommun har ingått avtal med en annan kommun enligt 
26 § lagen (2010:1011) om brandfarliga och explosiva varor om  att de uppgifter som kommunen har enligt den lagen helt eller  delvis ska utövas av den andra kommunen, får tillsynen enligt 
5 § utövas av den andra kommunen.
Avtal med ackrediterade organ om bistånd vid tillsyn
7 §
En kommun får ingå avtal med ett organ för bedömning av  överensstämmelse om att organet ska bistå kommunen i de  uppgifter som kommunen har enligt 5 eller 6 §. Ett sådant  organ ska vara ackrediterat enligt Europaparlamentets och  rådets förordning (EG) nr 765/2008 av den 9 juli 2008 om krav  för ackreditering och marknadskontroll i samband med  saluföring av produkter och upphävande av  förordning (EEG) nr 339/93 och enligt lagen (2011:791) om  ackreditering och teknisk kontroll.
Avtalet får inte omfatta uppgifter som innefattar  myndighetsutövning.
Överlåtelse av tillsynsuppgift till en enskild aktör
8 §
Den myndighet som utövar tillsyn i fråga om de delar av  system för landströmsförsörjning som är fast monterade på  fartyg eller medföljer fartyg får i enskilda fall överlåta den  tillsynsuppgiften till en svensk fysisk eller juridisk person.  En sådan överlåtelse får också ske till en utländsk juridisk  person.
9 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om vilka krav en fysisk eller  juridisk person som ska utföra den tillsyn som avses i 8 § ska  uppfylla.
Förelägganden
10 §
En myndighet som utövar tillsyn får besluta de  förelägganden som behövs för tillsynen och för att de som  omfattas av tillsynen ska fullgöra sina skyldigheter enligt  EU-förordningen.
Ett beslut om föreläggande får förenas med vite.
Avgifter
11 §
Den myndighet som utövar tillsyn får ta ut avgift för  tillsynen och för ärendehandläggning som rör tillsynen.
12 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om sådana avgifter som avses i 11 §.
13 §
En kommun får meddela föreskrifter om avgifter för  tillsyn som kommunen utövar.
Överklagande
14 §
Följande beslut får överklagas till allmän  förvaltningsdomstol:
1. beslut om föreläggande enligt 10 §,
2. beslut om att ta ut avgift enligt 11 §, och
3. beslut om att inte utfärda en identifieringskod som avses i  artikel 20.1 i EU-förordningen.
Andra beslut enligt denna lag eller enligt EU-förordningen får  inte överklagas.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Övergångsbestämmelser
2024:960
1. Denna lag träder i kraft den 31 december 2024.
2. Genom lagen upphävs lagen (2016:915) om krav på  installationer för alternativa drivmedel.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.