Title: Tillkännagivande (2022:658) enligt marknadsföringslagen (2008:486)
SFS Number: Svensk författningssamling 2022:658
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/tillkannagivande-2022658-enligt_sfs-2022-658/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2022:658
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2022:658
Ministry/Authority: Finansdepartementet
Issued: 2022-05-25
Metadata: {"Utfärdad": "2022-05-25"}

==================================================

Tillkännagivande (2022:658) enligt marknadsföringslagen (2008:486)
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2022:658
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet
Utfärdad
:   
2022-05-25
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Bilaga I till Europaparlamentets och rådets direktiv
2005/29/EG av den 11 maj 2005 om otillbörliga affärsmetoder  som tillämpas av näringsidkare gentemot konsumenter på den  inre marknaden och om ändring av rådets direktiv 84/450/EEG  och Europaparlamentets och rådets direktiv 97/7/EG, 98/27/EG  och 2002/65/EG samt Europaparlamentets och rådets förordning 
(EG) nr 2006/2004 har följande innehåll.
Affärsmetoder som under alla omständigheter är otillbörliga
Vilseledande affärsmetoder
1. Påstå att näringsidkaren har undertecknat en uppförandekod  när så inte är fallet.
2. Uppvisa en förtroendemärkning, kvalitetsmärkning eller  motsvarande utan att ha erhållit det nödvändiga tillståndet.
3. Påstå att en uppförandekod rekommenderas av ett offentligt  eller annat organ när så inte är fallet.
4. Påstå att en näringsidkare (inklusive dennes affärsmetoder)  eller en produkt har godkänts, rekommenderats eller  sanktionerats av ett offentligt eller privat organ när så inte  är fallet eller påstå detta utan att villkoren för  godkännandet, rekommendationen eller sanktioneringen iakttas.
5. Erbjuda produkter till ett angivet pris utan att  näringsidkaren uppger att
han har rimliga skäl att tro att han inte kommer att kunna  leverera, själv eller
med hjälp av underleverantör, dessa eller likvärdiga produkter  till det angivna priset inom en tid och i sådan mängd som är  rimligt med beaktande av produkten, omfattningen av reklamen  för produkten och det pris som erbjudits (otillbörligt  lockerbjudande).
6. Erbjuda produkter till ett angivet pris och sedan
a) vägra att visa konsumenten produkten ifråga, eller
b) vägra att ta emot en beställning eller leverera produkten  inom rimlig tid, eller
c) förevisa ett defekt exemplar av den, i avsikt att i stället  försöka sälja en annan produkt (en typ av otillbörligt  lockerbjudande).
7. Oriktigt ange att en produkt kommer att vara tillgänglig  enbart under mycket begränsad tid, eller att den kommer att  vara tillgänglig enbart på särskilda villkor under en mycket  begränsad tid, för att få konsumenten att fatta ett omedelbart  beslut utan att ha tillräcklig tid eller möjlighet att fatta  ett välgrundat beslut.
8. Åta sig att ge service efter försäljningen till kunder med  vilka näringsidkaren före köpet har kommunicerat på ett språk  som inte är ett officiellt språk i den medlemsstat där  näringsidkaren är lokaliserad och sedan ge sådan service  enbart på ett annat språk utan att tydligt informera  konsumenten om detta innan denne förbinder sig att köpa  produkten.
9. Ange eller på annat sätt skapa intryck av att det är  lagligt att sälja en produkt när så inte är fallet.
10. Framställa konsumenters lagliga rättigheter som utmärkande  för näringsidkarens erbjudande.
11. Använda material från medierna för att göra reklam för en  produkt om näringsidkaren själv har betalat för materialet och  detta inte framgår av reklamen eller av bilder eller ljud som  tydligt kan identifieras av konsumenten (annons i redaktionell  form). Detta skall inte påverka tillämpningen av rådets  direktiv 89/552/EEG av den 3 oktober 1989 om samordning av  vissa bestämmelser som fastställts i medlemsstaternas lagar  och andra författningar om utförandet av sändningsverksamhet  för television, ändrat genom Europaparlamentets och rådets  direktiv 97/36/EG.
11a. Tillhandahålla sökresultat som svar på en konsuments  sökning på internet utan att i fall då det rör sig om betald  reklam eller då betalning skett specifikt för att uppnå en  högre rankning av produkter i sökresultaten tydligt informera  om detta.
12. Göra ett i sak oriktigt påstående om arten och  omfattningen av den risk konsumenten utsätter sig själv eller  sin familj för om han eller hon inte köper produkten.
13. Försöka att sälja en produkt som liknar en annan produkt,  som görs av en särskild tillverkare, på ett sätt som  avsiktligen förespeglar konsumenten att produkten är gjord av  samma tillverkare, trots att så inte är fallet.
14. Inrätta, driva eller göra reklam för pyramidspel där  konsumenten lockas att delta på grund av möjligheten att få  ersättning och denna främst grundas på att andra konsumenter  värvas till spelet, snarare än på försäljning eller konsumtion  av en produkt.
15. Oriktigt påstå att näringsidkaren står i begrepp att  upphöra med sin verksamhet eller flytta till nya lokaler.
16. Påstå att produkter kan underlätta vinst i hasardspel.
17. Oriktigt påstå att en produkt förmår bota sjukdomar,  funktionsrubbningar eller missbildningar.
18. Förmedla i sak oriktig information om marknadsvillkor  eller möjligheten att finna produkten i avsikt att förmå  konsumenten att förvärva produkten på mindre fördelaktiga  villkor än de marknaden normalt kan erbjuda.
19. Som affärsmetod påstå sig anordna tävlingar eller  säljfrämjande åtgärder med priser utan att dela ut de priser  som beskrivs eller någon skälig motsvarighet till dessa.
20. Beskriva en produkt som "gratis", "kostnadsfri", "utan  avgift" eller liknande om konsumenten måste betala annat än  den oundvikliga kostnaden för att svara på affärsmetoden och  hämta eller betala för leverans av produkten.
21. I marknadsföringsmaterialet inkludera en faktura eller  liknande betalningshandling som ger konsumenten intryck av han  redan har beställt den marknadsförda produkten när så inte är  fallet.
22. Oriktigt påstå eller skapa intryck av att näringsidkaren  inte agerar i syften som hänför sig till dennes  näringsverksamhet, affärsverksamhet, yrkeskår eller  yrkesområde, eller felaktigt uppträda som konsument.
23. Oriktigt skapa intryck av att produktservice efter  försäljning är tillgänglig i en annan medlemsstat än den där  produkten säljs.
23a. Till konsumenter vidaresälja biljetter till kultur- och  idrottsevenemang om näringsidkaren har förvärvat dem genom  användning av automatiserade medel för att kringgå eventuella  begränsningar av antalet biljetter som en person kan köpa  eller andra regler som är tillämpliga på biljettköp.
23b. Uppge att recensioner av en produkt har lagts ut av  konsumenter som faktiskt har använt eller köpt produkten utan  att vidta rimliga och proportionella åtgärder för att  säkerställa att recensionerna härrör från sådana konsumenter.
23c. Lägga ut eller ge en annan juridisk eller fysisk person i  uppdrag att lägga ut falska konsumentrecensioner eller  konsumentrekommendationer, eller ge en vilseledande bild av  konsumentrecensioner eller konsumentrekommendationer på  sociala medier för att göra reklam för produkter.
Aggressiva affärsmetoder
24. Ge intryck av att konsumenten inte kan lämna platsen innan  ett avtal har utarbetats.
25. Göra personliga besök i konsumentens hem och ignorera  dennes anmodan om att lämna hans hem eller inte komma  tillbaka, utom under de omständigheter och i den utsträckning  som enligt nationell lagstiftning är motiverat för att få en  avtalsmässig skyldighet fullgjord.
26. Ta upprepade och oönskade kontakter per telefon, fax, e-
post eller annat medium utom under de förhållanden och i den  utsträckning som enligt nationell lagstiftning är motiverat  för att få en avtalsmässig skyldighet fullgjord. Detta skall  inte påverka tillämpningen av artikel 10 i Europaparlamentets  och rådets direktiv 97/7/EG av den 20 maj 1997 om  konsumentskydd vid distansavtal och Europaparlamentets och  rådets direktiv 95/46/EG av den 24 oktober 1995 om skydd för  enskilda personer med avseende på behandling av  personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter,  ändrat genom Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 
1882/2003, och Europaparlamentets och rådets direktiv 
2002/58/EG av den 12 juli 2002 om behandling av  personuppgifter och integritetsskydd inom sektorn för  elektronisk kommunikation.
27. Kräva att en konsument, som gör anspråk på ersättning från  en försäkring, lägger fram dokument som inte rimligen kan  anses relevanta för huruvida anspråket är giltigt, eller  systematiskt underlåta att svara på relevant korrespondens i  ärendet, om detta sker i syfte att förmå konsumenten att avstå  från att utöva sina avtalsenliga rättigheter.
28. Att i en annons direkt uppmana barn att köpa eller att  övertala sina föräldrar eller andra vuxna att köpa de  utannonserade produkterna åt dem. Denna bestämmelse påverkar  inte tillämpningen av artikel 16 i direktiv 89/552/EEG om  sändningsverksamhet för television.
29. Kräva omedelbar eller uppskjuten betalning för eller  återsändande eller förvaring av produkter som näringsidkaren  tillhandahållit men som konsumenten inte beställt (leverans  utan föregående beställning) utom om produkten är en sådan  ersättning som tillhandahållits i överensstämmelse med  artikel 7.3 i direktiv 97/7/EG.
30. Uttryckligen informera konsumenten om att näringsidkarens  arbete eller försörjning står på spel om konsumenten inte  köper produkten eller tjänsten.
31. Oriktigt skapa intryck av att konsumenten redan har vunnit  eller kommer att vinna ett pris eller annan motsvarande  förmån, eventuellt efter att först ha utfört en särskild  handling,
- när det i själva verket inte finns något pris eller någon  annan motsvarande förmån, eller
- när möjligheten att göra anspråk på priset eller en annan  motsvarande förmån är beroende av att konsumenten betalar  pengar eller ådrar sig en kostnad.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.