Title: Kungl. Maj:ts Kungörelse (1965:7)
angående tillämpning mellan Sverige och Island av vissa
europeiska avtal
om social trygghet m.m.
SFS Number: Svensk författningssamling 1965:7
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungl-majts-kungorelse-19657angaende_sfs-1965-7/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1965:7
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1965:7
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1965-01-15
Metadata: {"Utfärdad": "1965-01-15"}

==================================================

Kungl. Maj:ts Kungörelse (1965:7)
angående tillämpning mellan Sverige och Island av vissa
europeiska avtal
om social trygghet m.m.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1965:7
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
1965-01-15
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Kungl. Maj:t har funnit gott giva till känna, att följande av Europarådets medlemsstater den 11 december 1953 undertecknade avtal för Sveriges del trätt i kraft i förhållande till Island den 1 januari 1965, nämligen
1) provisorisk europeisk överenskommelse om social trygghet vid ålderdom och nedsatt arbetsförmåga samt för efterlevande,
2) provisorisk europeisk överenskommelse om social trygghet, dock ej vid ålderdom och nedsatt arbetsförmåga eller för efterlevande,
3) europeisk konvention om social och medicinsk hjälp,
4) tilläggsprotokoll till ettvart av dessa avtal.
Här i riket bosatt flykting, som jämlikt tilläggsprotokollet till avtalet under 1) skall likställas med medborgare i Island, skall ha samma skyldighet som svensk medborgare att erlägga folkpensionsavgift enligt lagen den 25 maj 1962 (nr 398) om finansiering av folkpensioneringen. Sådan skyldighet föreligger dock icke för tiden före den 1 januari 1967.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.