Title: Lag (2000:625) om den arbetsmarknadspolitiska verksamheten
SFS Number: Svensk författningssamling 2000:625
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2000625-om-den-arbetsmarknadspolitiska_sfs-2000-625/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2000:625
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2000:625
Ministry/Authority: Arbetsmarknadsdepartementet AA
Issued: 2000-06-29
Metadata: {"Utfärdad": "2000-06-29", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:703"}

==================================================

Lag (2000:625) om den arbetsmarknadspolitiska verksamheten
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2000:625
Departement/myndighet
:   
Arbetsmarknadsdepartementet AA
Utfärdad
:   
2000-06-29
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:703
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Denna lag innehåller övergripande bestämmelser om den  arbetsmarknadspolitiska verksamheten. Den  arbetsmarknadspolitiska verksamheten består av  arbetsmarknadspolitiska program och andra arbetsmarknads-
politiska insatser. Programmen och insatserna syftar till att  stärka den enskildes möjligheter att få eller behålla ett  arbete.
Programmen och insatserna hanteras av Arbetsförmedlingen om  inte något annat föreskrivs.
Lag (2020:480)
.
1 a §
/Träder i kraft I:2026-03-01/
En kommun ska till Arbetsförmedlingen lämna de uppgifter  om en arbetssökande som behövs för ett ärende inom den  arbetsmarknadspolitiska verksamheten.
De uppgifter som kommunen ska lämna enligt första stycket är  endast sådana som finns inom den kommunala vuxenutbildningen.
Lag (2025:703)
.
2 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om skyldighet för en arbetsgivare att  till en myndighet lämna uppgifter som har betydelse för ett  ärende om statlig ersättning som lämnas för arbete i  etableringsjobb.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om skyldighet för en  arbetstagarorganisation och en arbetsgivarorganisation som har  slutit kollektivavtal om etableringsjobb att till en myndighet
1. lämna in en kopia av avtalet, och
2. lämna uppgifter som har betydelse för ett ärende om statlig  ersättning som lämnas för arbete i etableringsjobb.
Lag (2020:480)
.
3 §
Har upphävts genom
lag (2007:809)
.
3 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om skyldighet för en leverantör som  utför arbets-marknadspolitiska insatser på uppdrag av  Arbetsförmedlingen att till Arbetsförmedlingen lämna uppgifter  som myndigheten behöver i den arbetsmarknadspolitiska  verksamheten.
Lag (2022:1239)
.
4 §
Den som på grund av anställning eller på något annat sätt  deltar eller har deltagit i en leverantörs verksamhet att  utföra arbetsmarknadspolitiska insatser på uppdrag av  Arbetsförmedlingen får inte obehörigen röja eller utnyttja vad  han eller hon då har fått veta om en enskilds personliga för-
hållanden eller affärs- eller driftförhållanden. Detsamma  gäller den som deltar eller har deltagit i verksamhet hos en  underleverantör som medverkar till att fullgöra leverantörens  uppdrag.
I det allmännas verksamhet tillämpas offentlighets- och  sekretesslagen (2009:400).
Lag (2022:1239)
.
5 §
Regeringen får föreskriva att den som anordnar ett arbetsmarknadspolitiskt program i vissa fall skall betala finansieringsbidrag till staten.
6 §
Den arbetsgivare eller anordnare av ett  arbetsmarknadspolitiskt program som tar emot eller har tagit  emot stöd ska ge Arbetsförmedlingen eller den myndighet som  Arbetsförmedlingen utser tillfälle att granska verksamheten  som bedrivs och lämna de uppgifter som behövs för att  granskningen ska kunna genomföras.
Skyldigheten gäller även för arbetsgivare som har eller har  haft anställda i etableringsjobb.
Lag (2020:480)
.
7 §
Den som tar del av ett arbetsmarknadspolitiskt program  ska inte anses som arbetstagare om inte programmet gäller
1. en anställning med anställningsstöd,
2. en anställning med lönebidrag,
3. skyddat arbete,
4. reguljärt arbete inom ramen för jobb- och  utvecklingsgarantin,
5. reguljärt arbete inom ramen för jobbgarantin för ungdomar,  eller
6. en anställning med särskilt stöd för introduktion och  uppföljning (SIUS).
När ett program bedrivs på en arbetsplats ska den som tar del  av programmet dock likställas med en arbetstagare vid  tillämpning av följande regler i arbetsmiljölagen 
(1977:1160):
- 2 kap. 1-9 §§ om arbetsmiljöns beskaffenhet,
- 3 kap. 1-4 och 6-13 §§ om allmänna skyldigheter,
- 4 kap. 1-4 och 8-10 §§ om bemyndiganden,
- 5 kap. 1 och 3 §§ om minderåriga,
- 7 kap. om tillsyn,
- 8 kap. om påföljder, och
- 9 kap. om överklagande.
Det som i arbetsmiljölagen sägs om arbetsgivare ska gälla den  som har upplåtit en arbetsplats för programverksamhet.
Lag (2016:1272)
.
Övergångsbestämmelser
2000:625
1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 2000.
2. Genom lagen upphävs
- lagen (1995:706) om kommuners ansvar för ungdomar,
- lagen (1997:1268) om kommuners ansvar för ungdomar mellan 20 och 24 år, och
- lagen (1998:1781) om arbetsmarknadspolitiska aktiviteter.
3. De upphävda lagarna gäller dock fortfarande för de personer som anvisats verksamhet enligt förordningen (1995:712) om kommuners ansvar för ungdomar, förordningen (1997:1278) om kommuners ansvar för ungdomar mellan 20 och 24 år och förordningen (1998:1784) om arbetsmarknadspolitiska aktiviteter.
2002:1133
Denna lag träder i kraft den 1 januari 2003 och tillämpas första gången vid utbetalning av utvecklingsersättning som avser januari månad 2003.
2006:1071
1. Denna lag träder i kraft den 29 juni 2006 och tillämpas för tid efter ikraftträdandet.
2. För månaderna april-juni 2006 lämnas ytterligare ersättning med 175 kronor per månad till dem som deltar i verksamheten och som inte fullföljt utbildning inom gymnasieskolan samt var berättigade till ersättning för minst femton dagars praktik eller annan verksamhet på heltid under det andra kvartalet 2006.
2007:395
1. Denna lag träder i kraft den 2 juli 2007 i fråga om 7 § och i övrigt den 1 januari 2008.
2. För den som deltagit i aktivitetsgarantin gäller 7 § i sin äldre lydelse.
2007:809
1. Denna lag träder i kraft den 1 december 2007.
2. Ungdomar som vid ikraftträdandet deltar i kommunala ungdomsprogram eller ungdomsgarantin får fullfölja deltagandet i insatsen. Under denna tid tillämpas bestämmelserna i deras äldre lydelse.
2016:1272
1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2017.
2. För anställningar med stödet trygghetsanställning som har  beslutats före ikraftträdandet gäller 7 § i den äldre  lydelsen.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.