Title: Lag (1992:1512) om elektromagnetisk kompatibilitet
SFS Number: Svensk författningssamling 1992:1512
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-19921512-om-elektromagnetisk-kompatibilitet_sfs-1992-1512/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1992:1512
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1992:1512
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet RSE
Issued: 1992-12-17
Metadata: {"Utfärdad": "1992-12-17", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:1110"}

==================================================

Lag (1992:1512) om elektromagnetisk kompatibilitet
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1992:1512
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet RSE
Utfärdad
:   
1992-12-17
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2022:1110
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Skyldigheter i fråga om elektromagnetisk kompatibilitet
1 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får i fråga om kommunikationer eller näringsverksamhet eller  skydd för liv, personlig säkerhet eller hälsa, meddela  föreskrifter om
1. krav på egenskaper hos eller användning av utrustning för  att den ska kunna fungera tillfredsställande i sin  elektromagnetiska omgivning utan att orsaka oacceptabla  elektromagnetiska störningar för annan utrustning 
(elektromagnetisk kompatibilitet),
2. kontroll och märkning av utrustning med avseende på dess  elektromagnetiska kompatibilitet,
3. information som ska följa med utrustning och som avser  uppgifter
a) av betydelse för utrustningens elektromagnetiska  kompatibilitet, och
b) om tillverkaren av utrustningen eller den som fört in  utrustningen till ett land som omfattas av avtalet om  Europeiska ekonomiska samarbetsområdet, och
4. skyldighet att bedriva skadeförebyggande arbete och vidta  åtgärder när det finns anledning att anta att utrustning inte  överensstämmer med de krav som följer av föreskrifter som  meddelats i anslutning till lagen.
Lag (2016:362)
.
1 a §
Regeringen får meddela föreskrifter om avgifter för  tillsynsmyndighetens verksamhet enligt denna lag och  föreskrifter som meddelats med stöd av lagen.
Av lagen (2014:140) med bemyndigande att meddela vissa  föreskrifter om marknadskontroll av varor och annan  närliggande tillsyn framgår att föreskrifter om avgifter för  marknadskontroll enligt Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2019/1020 av den 20 juni 2019 om  marknadskontroll och överensstämmelse för produkter och om  ändring av direktiv 2004/42/EG och förordningarna (EG)  nr 765/2008 och (EU) nr 305/2011 får meddelas.
Lag (2022:1110)
.
Tillsyn
2 §
Den myndighet som regeringen bestämmer ska utöva tillsyn  över att föreskrifter som har meddelats med stöd av denna lag  följs.
Lag (2016:362)
.
3 §
Tillsynsmyndigheten har rätt att i den utsträckning som  behövs för tillsynen
1. få del av upplysningar och handlingar,
2. hos den som tillverkar, saluför, hyr ut eller till Sverige  för in utrustning, få tillgång till utrustning för att  kontrollera den, och
3. få tillträde till områden, lokaler och andra utrymmen,  dock inte bostäder.
Lag (2016:362)
.
4 §
Om tillsynsmyndigheten inte får del av handlingar,  tillgång till utrustning eller tillträde till ett område, en  lokal eller ett utrymme trots att myndigheten har rätt till  det enligt 3 §, får Kronofogdemyndigheten besluta om särskild  handräckning efter ansökan av tillsynsmyndigheten.
Lag (2016:362)
.
5 § meddela föreskrifter om att den som tillverkar, saluför, hyr ut eller till Sverige för in utrustning skall
1. ersätta tillsynsmyndigheten för kostnader för kontroll av utrustning, om utrustningen vid kontrollen inte uppfyller kraven för elektromagnetisk kompatibilitet, eller
2. få ersättning för kostnader i samband med kontroll av utrustning, om utrustningen vid kontrollen uppfyller kraven för elektromagnetisk kompatibilitet.
Lag (2016:362)
.
6 §
Om det är påkallat från skyddssynpunkt får en tillsynsmyndighet i det enskilda fallet meddela de förelägganden och förbud som behövs för att föreskrifter som har meddelats med stöd av denna lag skall efterlevas.
Ett sådant föreläggande eller förbud får förenas med vite.
Lag (2016:362)
.
Marknadskontroll
6 a §
Bestämmelser om marknadskontroll finns i förordning (EU) 
2019/1020.
Den myndighet som regeringen bestämmer är  marknadskontrollmyndighet.
Lag (2022:1110)
.
6 b §
Vid marknadskontroll enligt förordning (EU) 2019/1020  har marknadskontrollmyndigheten befogenhet
1. att enligt artikel 14.4 a-14.4 c kräva att ekonomiska  aktörer ska tillhandahålla handlingar, specifikationer, data  eller uppgifter,
2. att enligt artikel 14.4 d utföra oanmälda inspektioner på  plats och fysiska kontroller av produkter,
3. att enligt artikel 14.4 e få tillträde till lokaler, mark  eller transportmedel,
4. att enligt artikel 14.4 f inleda undersökningar på eget  initiativ,
5. att enligt artikel 14.4 g kräva att ekonomiska aktörer ska  vidta lämpliga åtgärder för att få en bristande  överensstämmelse att upphöra eller att eliminera en risk,
6. att enligt artikel 14.4 h själv vidta åtgärder,
7. att enligt artikel 14.4 j införskaffa, inspektera och  demontera varuprover, och
8. att enligt artikel 14.4 k kräva att innehåll på ett  onlinegränssnitt ska avlägsnas, att en varning ska visas eller  att åtkomsten ska begränsas.
Marknadskontrollmyndigheten får införskaffa ett varuprov under  dold identitet enligt artikel 14.4 j i förordning (EU) 
2019/1020 endast om det är nödvändigt för att syftet med  kontrollen ska uppnås. Myndigheten ska underrätta den  ekonomiska aktören om att införskaffandet har skett under dold  identitet, så snart det går utan att syftet med åtgärden går  förlorat.
Befogenheten enligt första stycket 8 gäller inte i fråga om  databaser som omfattas av tryckfrihetsförordningens eller  yttrandefrihetsgrundlagens skydd.
När ändrade förhållanden ger anledning till det, ska  marknadskontrollmyndigheten besluta att en sådan skyldighet  som avses i första stycket 8 inte längre ska gälla.
Lag (2022:1110)
.
6 c §
Marknadskontrollmyndigheten får besluta de förelägganden  som behövs för att förordning (EU) 2019/1020 ska följas.
Lag (2022:1110)
.
6 d §
Ett beslut om föreläggande enligt 6 b eller 6 c § får  förenas med vite.
Lag (2022:1110)
.
6 e §
Polismyndigheten ska på begäran av  marknadskontrollmyndigheten lämna den hjälp som behövs för att  marknadskontrollmyndigheten ska kunna vidta åtgärder enligt 
6 b §.
Hjälp enligt första stycket får begäras endast om
1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att  åtgärden inte kan utföras utan att en polismans särskilda  befogenheter enligt 10 § polislagen (1984:387) behöver  tillgripas, eller
2. det annars finns synnerliga skäl.
Lag (2022:1110)
.
6 f §
Den som har tagit befattning med ett ärende som gäller  marknadskontroll enligt denna lag får inte obehörigen röja  eller utnyttja vad denne har fått veta om någons affärs- eller  driftförhållanden.
I det allmännas verksamhet tillämpas i stället bestämmelserna  i offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).
Lag (2022:1110)
.
Sanktionsavgift
7 §
Regeringen får meddela föreskrifter om att en  sanktionsavgift ska betalas av den som uppsåtligen eller av  oaktsamhet bryter mot en föreskrift som har meddelats med  stöd av 1 §.
Lag (2016:362)
.
8 §
Frågor om att ta ut en sanktionsavgift prövas av  förvaltningsrätt efter ansökan av tillsynsmyndigheten.  Ansökan ska göras hos den förvaltningsrätt inom vars domkrets  tillsynsmyndigheten ligger.
Lag (2016:362)
.
Ansvarsbestämmelser
9 §
Till böter eller fängelse i högst ett år döms den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot en föreskrift som regeringen har meddelat med stöd av 1 §.
Lag (2016:362)
.
10 §
Ansvar enligt 9 § ska inte dömas ut om
1. gärningen är belagd med straff i brottsbalken eller  överträdelsen är ringa, eller
2. gärningen omfattas av bestämmelser om sanktionsavgift  enligt 7 §.
Lag (2016:362)
.
11 §
Den som har åsidosatt ett vitesföreläggande döms inte till ansvar enligt denna lag för gärning som omfattas av föreläggandet.
Lag (2016:362)
.
Överklagande och verkställighet
12 §
En tillsynsmyndighets eller en marknadskontrollmyndighets  beslut enligt denna lag eller enligt föreskrifter som har  meddelats med stöd av lagen får överklagas till allmän  förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd krävs vid överklagande  till kammarrätten.
Beslut om förbud enligt 6 § och beslut enligt 6 b eller 6 c §  gäller omedelbart och får verkställas utan hinder av att det  inte fått laga kraft.
Lag (2022:1110)
.
Övergångsbestämmelser
1995:1725
Denna lag träder i kraft den 1 maj 1996 men tillämpas inte i de fall där det första beslutet i ärendet fattats dessförinnan.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.