Title: Lag (2006:412) om allmänna vattentjänster
SFS Number: Svensk författningssamling 2006:412
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2006412-om-allmanna-vattentjanster_sfs-2006-412/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2006:412
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2006:412
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet
Issued: 2006-05-18
Metadata: {"Utfärdad": "2006-05-18", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:1249"}

==================================================

Lag (2006:412) om allmänna vattentjänster
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2006:412
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet
Utfärdad
:   
2006-05-18
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2022:1249
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelser
1 §
Bestämmelserna i denna lag syftar till att säkerställa att vattenförsörjning och avlopp ordnas i ett större sammanhang, om det behövs med hänsyn till skyddet för människors hälsa eller miljön.
2 §
I denna lag avses med
vattenförsörjning: tillhandahållande av vatten som är lämpligt för normal hushållsanvändning,
avlopp: bortledande av dagvatten och dränvatten från ett område med samlad bebyggelse eller från en begravningsplats, bortledande av spillvatten eller bortledande av vatten som har använts för kylning,
vattentjänster: vattenförsörjning och avlopp (va),
va-anläggning: en anläggning som har till ändamål att tillgodose behov av vattentjänster för bostadshus eller annan bebyggelse,
allmän va-anläggning: en va-anläggning över vilken en kommun har ett rättsligt bestämmande inflytande och som har ordnats och används för att uppfylla kommunens skyldigheter enligt denna lag,
enskild anläggning: en va-anläggning eller annan anordning för vattenförsörjning eller avlopp som inte är eller ingår i en allmän va-anläggning,
verksamhetsområde: det geografiska område inom vilket en eller flera vattentjänster har ordnats eller ska ordnas genom en allmän va-anläggning,
huvudman: den som äger en allmän va-anläggning,
fastighetsägare: den som äger en fastighet inom en allmän va-
anläggnings verksamhetsområde eller innehar sådan fast egendom med tomträtt, ständig besittningsrätt, fideikommissrätt eller på grund av testamentariskt förordnande,
va-installation: ledningar och därmed förbundna anordningar som inte ingår i en allmän va-anläggning men som har ordnats för en eller flera fastigheters vattenförsörjning eller avlopp och är kopplade eller avsedda att kopplas till en allmän va-anläggning,
förbindelsepunkt: gränsen mellan en allmän va-anläggning och en va-installation,
allmän platsmark: mark som i detaljplan enligt plan- och bygglagen (2010:900) redovisas som allmän plats eller, om marken inte omfattas av detaljplan, väg eller mark som funktionellt och i övrigt motsvarar sådan mark,
anläggningsavgift: engångsavgift för täckande av en kostnad för att ordna en allmän va-anläggning, och
brukningsavgift: periodisk avgift för täckande av drift- och underhållskostnader, kapitalkostnader för investeringar eller andra kostnader för en allmän va-anläggning som inte täcks av en anläggningsavgift.
Lag (2010:917)
.
3 §
Vid tillämpningen av denna lag skall en kommun anses ha ett rättsligt bestämmande inflytande över en va-anläggning om kommunen ensam eller tillsammans med en eller flera andra kommuner
1. helt äger anläggningen,
2. genom ägande förfogar över mer än hälften av samtliga röster i den eller de juridiska personer som helt äger anläggningen eller på annat sätt förfogar över en motsvarande majoritet av beslutsmakten i den eller de juridiska personer som helt äger anläggningen,
3. har rätt att utse eller avsätta mer än hälften av ledamöterna i styrelsen för den eller de juridiska personer som helt äger anläggningen, eller
4. utgör samtliga obegränsat ansvariga bolagsmän i ett handelsbolag som helt äger anläggningen.
4 §
Om det behövs för att tillgodose syftet med denna lag, skall det som i lagen gäller i fråga om en fastighet också tillämpas i fråga om en byggnad eller annan anläggning som inte tillhör fastighetens ägare. I så fall skall det som i lagen sägs om fastighetsägaren tillämpas på byggnadens eller anläggningens ägare.
5 §
Om någon annan än en fastighetsägare har ingått avtal med huvudmannen om att få använda huvudmannens va-anläggning, skall det som i denna lag gäller en fastighetsägare också gälla användaren.
Kommunens skyldighet att ordna vattentjänster
6 §
Om det med hänsyn till skyddet för människors hälsa eller  miljön behöver ordnas vattenförsörjning eller avlopp i ett  större sammanhang för en viss befintlig eller blivande  bebyggelse, ska kommunen
1. bestämma det verksamhetsområde inom vilket vattentjänsten  eller vattentjänsterna behöver ordnas, och
2. se till att behovet snarast, och så länge behovet finns  kvar, tillgodoses i verksamhetsområdet genom en allmän va-
anläggning.
Vid bedömningen av behovet enligt första stycket ska särskild  hänsyn tas till förutsättningarna att tillgodose behovet av en  vattentjänst genom en enskild anläggning som kan godtas med  hänsyn till skyddet för människors hälsa och miljön.
Lag (2022:1249)
.
Vattentjänstplan
6 a §
Det ska finnas en aktuell vattentjänstplan i varje  kommun.
Kommunfullmäktige beslutar om antagande och ändring av en  vattentjänstplan.
Kommunfullmäktige ska minst vart fjärde år pröva om  vattentjänstplanen är aktuell med hänsyn till behovet av  allmänna vattentjänster.
Lag (2022:1249)
.
6 b §
En vattentjänstplan ska innehålla kommunens långsiktiga  planering av hur behovet av allmänna vattentjänster ska  tillgodoses.
En vattentjänstplan ska också innehålla kommunens bedömning av  vilka åtgärder som behöver vidtas för att de allmänna va-
anläggningarna ska fungera vid en ökad belastning på grund av  skyfall.
Planen är inte bindande.
Lag (2022:1249)
.
6 c §
Utöver det förfarande som följer av bestämmelserna om  strategiska miljöbedömningar av planer och program i 
6 kap. miljöbalken ska kommunen innan den antar eller ändrar  en vattentjänstplan
1. på lämpligt sätt och i skälig omfattning samråda med de  fastighetsägare och myndigheter som kan antas ha ett  väsentligt intresse av planen, och
2. ställa ut ett förslag till plan för granskning under minst  fyra veckor.
Kommunen ska informera om utställningen på sin anslagstavla  före utställningstidens början. Informationen ska innehålla  uppgift om förslagets huvudsakliga innebörd, var det ställs ut  samt inom vilken tid och till vem synpunkter ska lämnas.
Skyldigheten enligt första stycket 2 gäller inte förslag till  ändring av en vattentjänstplan som endast berör ett fåtal  fastighetsägare eller annars är av mindre betydelse.
Lag (2022:1249)
.
6 d §
Kommunen ska ta hänsyn till de synpunkter som kommit in  under samrådet och granskningen samt redovisa hur de har  beaktats.
Lag (2022:1249)
.
En allmän va-anläggnings verksamhetsområde
7 §
Av ett beslut om en allmän va-anläggnings verksamhetsområde skall det framgå vilka fastigheter som verksamhetsområdet omfattar.
8 §
Om verksamhetsområdet behöver omfatta en eller flera fastigheter som ingår i en samfällighet för va-frågor, skall verksamhetsområdet bestämmas så att det omfattar alla fastigheter som ingår i den särskilda samfälligheten.
Om det finns synnerliga skäl, får verksamhetsområdet bestämmas med avvikelse från kravet i första stycket.
9 §
Om det inom verksamhetsområdet finns en fastighet eller bebyggelse som uppenbarligen inte behöver omfattas av det större sammanhang som avses i 6 §, får verksamhetsområdet inskränkas så att det inte omfattar den fastigheten eller bebyggelsen. En sådan inskränkning av verksamhetsområdet får göras endast om fastighetens eller bebyggelsens behov av vattenförsörjning och avlopp lämpligen kan ordnas genom enskilda anläggningar som kan godtas med hänsyn till skyddet för människors hälsa och miljön.
Ordnandet och driften av en allmän va-anläggning
10 §
En allmän va-anläggning skall ordnas och drivas så att den uppfyller de krav som kan ställas med hänsyn till skyddet för människors hälsa och miljön och med hänsyn till intresset av en god hushållning med naturresurser.
När det är förenligt med anläggningens huvudsakliga ändamål, bör den ordnas och drivas så att också andra allmänna intressen som har behov av anläggningen kan tillgodoses.
11 §
En allmän va-anläggning får inte ordnas
1. i strid med detaljplan, områdesbestämmelser eller andra bestämmelser om hur marken skall bebyggas, eller
2. så att den försvårar en ändamålsenlig bebyggelse eller lämplig planläggning.
Om syftet med planen eller bestämmelserna inte motverkas, får dock mindre avvikelser göras.
12 §
Om en allmän va-anläggning innebär att vattentjänster tillhandahålls genom ledningsnät för vattenförsörjning eller avlopp, skall huvudmannen för varje fastighet inom va-
anläggningens verksamhetsområde bestämma en förbindelsepunkt.
Förbindelsepunkten skall finnas i fastighetens omedelbara närhet, om det inte finns särskilda skäl för en annan placering.
Huvudmannen skall samråda med och därefter informera fastighetsägaren om förbindelsepunktens läge inom den tid som är skälig med hänsyn till fastighetsägarens intresse av att kunna planera för sin användning av fastigheten.
13 §
Huvudmannen skall för den allmänna va-anläggningen ordna
1. ledningar och andra anordningar för vattenförsörjning till eller avlopp från varje förbindelsepunkt,
2. anordningar för bortledande av vatten som inte sker genom en förbindelsepunkt, och
3. de anordningar som i övrigt behövs för att va-anläggningen skall kunna fylla sitt ändamål och tillgodose skäliga anspråk på säkerhet.
Huvudmannens skyldighet enligt första stycket omfattar inte vägdiken, rännstenar, rännstensbrunnar eller ledningar som förbinder rännstensbrunnar med den allmänna va-anläggningen.
14 §
Huvudmannen skall se till att berörda fastighetsägare i skälig tid underrättas om planerade vattenavstängningar och andra väsentliga ändringar av förutsättningarna för att använda va-anläggningen.
15 §
Huvudmannen får upplåta åt någon annan att sköta driften av va-anläggningen.
Fastighetsägares rätt att använda en allmän va-anläggning
16 §
En fastighetsägare har rätt att använda en allmän va-
anläggning, om fastigheten
1. finns inom va-anläggningens verksamhetsområde, och
2. behöver en vattentjänst och behovet inte kan tillgodoses bättre på annat sätt.
17 §
Trots 16 § får huvudmannen vänta med att utföra de anläggnings- eller utbyggnadsarbeten som är nödvändiga för att fastighetsägaren skall kunna använda va-anläggningen, om arbetena
1. behöver samordnas med andra arbeten och samordningen annars skulle väsentligt försvåras, och
2. utförs i den ordning som följer av huvudmannens utbyggnadsplan.
18 §
Trots 16 § är huvudmannen inte skyldig att låta en fastighet kopplas eller vara kopplad till va-anläggningen
1. innan fastighetsägaren har betalat den anläggningsavgift som är bestämd enligt 34 § eller lämnat en godtagbar säkerhet, eller
2. om fastighetens va-installation har väsentliga brister.
Särskilda anordningar för användningen av en allmän va-anläggning
19 §
Huvudmannen skall ordna de pumpar och andra särskilda anordningar som på grund av den allmänna va-anläggningens konstruktion eller utförande behövs på en fastighet för att fastighetsägaren skall kunna använda va-anläggningen.
Om vattenförbrukningen på en fastighet behöver fastställas genom mätning, skall huvudmannen ordna den eller de vattenmätare som behövs för mätningen.
20 §
En fastighetsägare är skyldig att upplåta nödvändigt utrymme för en sådan anordning som avses i 19 §.
Fastighetsägaren skall fortlöpande se till anordningen och skydda den mot skada samt vid behov svara för dess elförsörjning.
Fastighetsägaren skall snarast anmäla uppkomna fel och driftstörningar till huvudmannen.
Användningen av en allmän va-anläggning
21 §
En fastighetsägare får inte använda en allmän va-
anläggning på ett sätt som innebär
1. att avloppet tillförs vätskor, ämnen eller föremål som kan inverka skadligt på ledningsnätet eller anläggningens funktion eller på annat sätt medför skada eller olägenhet,
2. att huvudmannen får svårt att uppfylla de krav som ställs på va-anläggningen och driften av den eller att i övrigt uppfylla sina skyldigheter enligt lag, annan författning eller avtal, eller
3. andra olägenheter för huvudmannen eller någon annan.
22 §
Om en fastighets va-förhållanden påtagligt avviker från de förhållanden som i övrigt råder i en allmän va-anläggnings verksamhetsområde, får huvudmannen träffa avtal med fastighetsägaren om särskilda villkor för användningen av va-
anläggningen.
23 §
Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande, kommunen får meddela ytterligare föreskrifter om användningen av allmänna va-anläggningar.
Skyldighet att betala avgifter för allmänna vattentjänster
24 §
En fastighetsägare skall betala avgifter för en allmän va-
anläggning, om fastigheten
1. finns inom va-anläggningens verksamhetsområde, och
2. med hänsyn till skyddet för människors hälsa eller miljön behöver en vattentjänst och behovet inte kan tillgodoses bättre på annat sätt.
Vid bedömning av behovet enligt första stycket 2 skall särskild hänsyn tas till i vilken utsträckning jämförda alternativ tillgodoser intresset av en god hushållning med naturresurser.
Om fastigheten är obebyggd men enligt en detaljplan är avsedd för bebyggelse, skall bedömningen av behovet enligt första stycket 2 göras som om fastigheten vore bebyggd i enlighet med planen. Detta gäller dock inte om det finns särskilda skäl för en annan bedömning.
25 §
En avgift enligt 24 § skall avse
1. vattentjänster som tillhandahålls fastigheten genom en förbindelsepunkt, från det att huvudmannen har ordnat förbindelsepunkten och informerat fastighetsägaren enligt 12 §, och
2. bortledande av vatten från fastigheten som inte sker genom en förbindelsepunkt, från det att huvudmannen har ordnat de anordningar som behövs för bortledandet och informerat fastighetsägaren om detta.
26 §
Utöver vad som följer av 24 och 25 §§ skall en fastighetsägare betala en avgift för en allmän va-anläggning, om fastigheten
1. finns inom va-anläggningens verksamhetsområde,
2. är bebyggd eller enligt en detaljplan är avsedd för bebyggelse, och
3. behöver, eller har nytta av, bortledande av vatten från allmän platsmark.
Avgiften skall avse bortledande av vatten från allmän platsmark inom va-anläggningens verksamhetsområde, från det att huvudmannen har ordnat de anordningar som behövs för bortledandet och informerat fastighetsägaren om detta.
27 §
Den som ansvarar för att allmän platsmark ställs i ordning och underhålls skall betala en avgift för en allmän va-
anläggning, om
1. den allmänna platsmarken finns inom va-anläggningens verksamhetsområde, och
2. bortledande av vatten från den allmänna platsmarken behövs med hänsyn till skyddet för människors hälsa eller miljön.
Avgiften skall avse bortledande av vatten från den allmänna platsmarken, från det att huvudmannen har ordnat de anordningar som behövs för bortledandet och informerat den som är avgiftsskyldig om detta.
28 §
Avgifter enligt 24-27 §§ som avser bortledande av vatten skall även täcka kostnaderna för den rening av vattnet som behövs med hänsyn till skyddet för människors hälsa och miljön.
Avgifternas storlek och grunderna för hur de beräknas
29 §
Avgifter enligt 24-28 §§ får bestämmas som anläggningsavgifter och brukningsavgifter.
30 §
Avgifterna får inte överskrida det som behövs för att täcka de kostnader som är nödvändiga för att ordna och driva va-anläggningen.
Medel får avsättas till en fond för framtida nyinvesteringar, om
1. det finns en fastställd investeringsplan,
2. avsättningen avser en bestämd åtgärd,
3. åtgärden och de beräknade kostnaderna för den redovisas i planen,
4. det av planen framgår när de avsatta medlen är avsedda att tas i anspråk, och
5. planen innehåller de upplysningar som i övrigt behövs för att bedöma behovet av avsättningens storlek.
Avgifter enligt 26 och 27 §§ får inte överskrida det som behövs för att täcka kostnaderna för den vattentjänsten.
31 §
Avgifterna skall bestämmas så att kostnaderna fördelas på de avgiftsskyldiga enligt vad som är skäligt och rättvist.
Om vattentjänsterna för en viss eller vissa fastigheter på grund av särskilda omständigheter medför kostnader som i beaktansvärd omfattning avviker från andra fastigheter i verksamhetsområdet, skall avgifterna bestämmas med hänsyn till skillnaderna.
Avgifter enligt 26 och 27 §§ skall fördelas mellan de fastighetsägare som avses i 26 § och de avgiftsskyldiga som avses i 27 § enligt vad som är skäligt med hänsyn till den berörda allmänna platsmarkens omfattning och fastighetsägarnas nytta av vattentjänsten.
32 §
Anläggningsavgifterna skall bestämmas på beräkningsgrunder som innebär att en fastighetsägare inte behöver betala mer än vad som motsvarar fastighetens andel av kostnaden för att ordna va-anläggningen.
33 §
Brukningsavgifterna skall bestämmas på beräkningsgrunder som är lika oavsett när på året va-anläggningen används. Om det med hänsyn till vattenförsörjningen, behovet av en tillfredsställande avloppsrening eller av andra skäl behövs särskilda åtgärder av säsongsbetonad karaktär under en viss mindre del av året, får dock brukningsavgifter för en sådan tid bestämmas på beräkningsgrunder som innebär högre avgifter än under huvuddelen av året.
34 §
Avgifternas belopp och hur avgifterna skall beräknas skall framgå av en taxa. Avgifterna får inte bestämmas till högre belopp än vad som är förenligt med bestämmelserna i 30-33 §§.
Kommunen får meddela föreskrifter om taxan. Kommunen får överlåta åt huvudmannen att bestämma avgifternas belopp enligt beräkningsgrunder i kommunens taxeföreskrifter.
Betalning av avgifterna
35 §
Avgifter enligt denna lag skall enligt kommunens bestämmande betalas till kommunen eller huvudmannen.
Om inte annat följer av 36 § skall avgifterna betalas på begäran. På obetalt belopp skall ränta enligt 6 § räntelagen
(1975:635) betalas från dagen för sådan begäran.
36 §
En anläggningsavgift skall fördelas på årliga betalningar
(delbelopp) under en viss tid, längst tio år, om
1. avgiften är betungande med hänsyn till fastighetens ekonomiska bärkraft och andra omständigheter,
2. fastighetsägaren begär att avgiften skall fördelas, och
3. fastighetsägaren ställer godtagbar säkerhet.
Ränta enligt 5 § räntelagen (1975:635) skall betalas på den del av avgiften som inte har betalats, från den dag det första delbeloppet förfaller till betalning till dess betalning sker.
På delbelopp som har förfallit till betalning skall ränta i stället betalas enligt 6 § räntelagen från delbeloppets förfallodag till dess betalning sker.
37 §
När en fastighet byter ägare, är den nya ägaren betalningsansvarig för avgifter som förfaller till betalning på tillträdesdagen eller senare, om inte annat följer av andra stycket.
Den tidigare ägaren är betalningsansvarig för brukningsavgifter som är hänförliga till tiden före den nya ägarens tillträde.
Avtal om avgifter
38 §
Huvudmannen får komma överens med fastighetsägare och andra avgiftsskyldiga i avgiftsfrågor som inte regleras i kommunens taxeföreskrifter.
Inlösen av enskilda anläggningar m.m.
39 §
Om det för en fastighet inom en allmän va-anläggnings verksamhetsområde finns en enskild anläggning som kan användas i den allmänna va-anläggningen, är den som äger den enskilda anläggningen skyldig att, om huvudmannen begär det, mot skälig ersättning låta den enskilda anläggningen ingå i den allmänna va-anläggningen.
40 §
Om en enskild anläggning blir onyttig till följd av att kommunen ordnar eller utvidgar en allmän va-anläggning, skall huvudmannen betala skälig ersättning till den enskilda anläggningens ägare.
Tillträde för undersökning, installation och underhåll
41 §
Huvudmannen har rätt till det tillträde på en fastighet som behövs för att
1. undersöka en va-installation och dess användning innan va-
installationen kopplas till den allmänna va-anläggningen eller när det annars behövs för att huvudmannen skall kunna fullgöra sina skyldigheter, och
2. installera, underhålla och i övrigt fullgöra sina skyldigheter i fråga om sådana särskilda anordningar som avses i 19 §.
Tystnadsplikt
42 §
Den som deltar eller har deltagit i en undersökning eller andra åtgärder enligt 41 § får inte obehörigen avslöja eller utnyttja information som vid undersökningen kommit fram om enskildas affärs- eller driftförhållanden.
I det allmännas verksamhet tillämpas i stället bestämmelserna i offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).
Lag (2009:515)
.
Avstängning av vattenförsörjningen
43 §
Huvudmannen får stänga av vattenförsörjningen till en fastighet, om
1. fastighetsägaren har åsidosatt sin skyldighet att betala en avgift eller i övrigt försummat sina skyldigheter enligt denna lag,
2. försummelsen är väsentlig,
3. avstängningen inte medför olägenhet för människors hälsa,
4. huvudmannen skriftligen har uppmanat fastighetsägaren att vidta rättelse och gett fastighetsägaren skälig tid att vidta rättelsen, och
5. fastighetsägaren trots den uppmaning som avses i 4 inte har vidtagit rättelse inom den skäliga tiden.
Kostnaden för en avstängningsåtgärd får påföras fastighetsägaren.
Skadeståndsansvar m.m.
44 §
Om en allmän va-anläggnings verksamhetsområde inskränks med stöd av 9 §, skall huvudmannen ersätta fastighetsägaren eller ägaren av bebyggelsen för den skada som inskränkningen medför. När ersättningen bestäms skall hänsyn tas till åtgärder som huvudmannen vidtagit för att tillgodose fastighetens eller bebyggelsens fortsatta behov av vattenförsörjning och avlopp.
45 §
Huvudmannen skall ersätta en översvämningsskada på en fastighet inom den allmänna va-anläggningens verksamhetsområde, om
1. huvudmannen har åsidosatt en skyldighet enligt denna lag eller enligt föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen och
2. åsidosättandet har medfört att vatten som är avsett att tillhandahållas eller ledas bort genom huvudmannens va-
anläggning ytledes eller på annat sätt trängt in på fastigheten.
46 §
Om en fastighetsägare orsakas en skada på grund av att huvudmannen på annat sätt än som avses i 45 § har överskridit sin rätt eller åsidosatt en skyldighet enligt denna lag eller enligt föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen, skall huvudmannen återställa det som rubbats eller fullgöra det som eftersatts och ersätta skadan.
47 §
Om huvudmannen orsakas en skada på grund av att en fastighetsägare har överskridit sin rätt eller åsidosatt en skyldighet enligt denna lag eller enligt föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen, skall fastighetsägaren återställa det som rubbats eller fullgöra det som eftersatts och ersätta skadan.
48 §
Skadestånd enligt denna lag skall avse personskada, sakskada och ren förmögenhetsskada.
49 §
Om en fastighetsägare har betalat en anläggningsavgift och det sedan visar sig att fastigheten på grund av att bygglov vägras inte kan användas på det sätt som förutsattes när avgiften betalades, skall kommunen återbetala avgiften eller en del av den. Återbetalningen skall göras i den mån det som avgiften avsåg inte kommer att leda till motsvarande vattentjänster för fastigheten.
Kommunen skall betala ränta på återbetalningsbeloppet enligt 5 § räntelagen (1975:635) från den dag då fastighetsägaren betalade avgiften.
Talan om återbetalning skall väckas inom två år från den dag då det beslut på vilket talan grundas vann laga kraft. Talan får dock väckas senare, om den relevanta ändringen i förutsättningarna för fastighetens användning inte rimligen kunde förutses inom den angivna tiden.
Redovisning
50 §
En huvudman skall i fråga om verksamheten med att ordna och driva en allmän va-anläggning se till
1. att verksamheten bokförs och redovisas i enlighet med god redovisningssed där resultat- och balansräkningar redovisas särskilt och där det av tilläggsupplysningar framgår hur huvudmannen har fördelat kostnader som varit gemensamma med annan verksamhet, och
2. att redovisningen, när den är fastställd, finns tillgänglig för fastighetsägarna.
Tillsyn
51 §
Länsstyrelsen utövar tillsynen över att kommunen fullgör skyldigheten enligt 6 § att tillgodose behovet av vattentjänster. Länsstyrelsen får förelägga kommunen att fullgöra skyldigheten. Ett sådant föreläggande får förenas med vite.
Överklagande och prövning av va-frågor
52 §
Länsstyrelsens beslut om föreläggande enligt 51 § får  överklagas av kommunen till mark- och miljödomstolen.
Lag (2015:693)
.
53 §
Mark- och miljödomstolen prövar i övrigt mål om frågor  som regleras i denna lag eller i föreskrifter som meddelats  med stöd av lagen.
Lag (2015:693)
.
53 a §
Rätten ska se till att utredningen i mål enligt denna  lag får den inriktning och omfattning som krävs.
Lag (2015:693)
.
53 b §
I mål om avstängning av vattenförsörjningen enligt 43 §  får rätten, efter yrkande av en part, besluta vad som ska  gälla för tiden till dess att frågan har avgjorts genom en  dom eller ett beslut som fått laga kraft. Innan rätten  meddelar ett sådant beslut, ska den ge motparten tillfälle  att yttra sig i frågan.
Lag (2015:693)
.
53 c §
Bestämmelsen i 15 kap. 3 § rättegångsbalken ska inte  tillämpas i mål enligt denna lag.
Lag (2015:693)
.
54 §
En mark- och miljödomstols förelägganden enligt denna  lag får förenas med vite.
Lag (2015:693)
.
55 §
Mark- och miljödomstolen prövar efter särskild ansökan  frågor om utdömande av vite som har förelagts enligt denna  lag.
Lag (2015:693)
.
Rättegångskostnader
56 §
I mål enligt denna lag där mark- och miljödomstolen är  första instans gäller 56 a-56 e §§ i fråga om  rättegångskostnader.
Lag (2015:693)
.
56 a §
I mål om inlösen eller ersättning enligt 39, 40 eller 
44 § ska
1. i fråga om rättegångskostnader i mark- och miljödomstolen,  huvudmannen svara för rättegångskostnaderna på båda sidor om  inte annat följer av 56 d §, och
2. i fråga om rättegångskostnader i högre rätt
a) huvudmannen svara för sina egna rättegångskostnader och  för rättegångskostnad som har uppkommit för motparten genom  att huvudmannen har fullföljt talan, om inte annat följer av 
18 kap. 6 § rättegångsbalken, och
b) bestämmelserna i 18 kap. rättegångsbalken tillämpas i  andra fall än de som avses i a.
Lag (2015:693)
.
56 b §
I andra mål som ska handläggas enligt bestämmelserna  om tvistemål i rättegångsbalken än sådana som avses i 56 a §  ska vardera parten svara för sina rättegångskostnader, om  inte annat följer av 56 d § eller det annars finns särskilda  skäl.
Bestämmelserna i 18 kap. rättegångsbalken ska dock tillämpas  i fråga om kostnad för ansökningsavgift.
Lag (2015:693)
.
56 c §
I mål om utdömande av vite ska vardera parten svara  för sina rättegångskostnader.
Bestämmelserna i 18 kap. rättegångsbalken ska dock tillämpas  i fråga om kostnad för ansökningsavgift.
Lag (2015:693)
.
56 d §
Trots det som sägs i 56 a § 1 och 56 b § får rätten  förplikta en part att helt eller delvis svara för  rättegångskostnaderna, om parten
1. har inlett en rättegång utan att motparten har gett  anledning till det,
2. på annat sätt uppsåtligen eller av oaktsamhet har  föranlett en onödig rättegång, eller
3. har handlat på ett sådant sätt som avses i 18 kap. 6 §  rättegångsbalken.
Lag (2015:693)
.
56 e §
Om en part enligt 56 d § helt eller delvis ska ersätta  motpartens rättegångskostnader och partens ställföreträdare,  ombud eller biträde har handlat på ett sådant sätt som avses  i den bestämmelsen och därigenom vållat kostnaderna helt  eller delvis, kan ställföreträdaren, ombudet eller biträdet  förpliktas att tillsammans med parten ersätta kostnaderna.  Rätten kan besluta om detta även om någon part inte yrkar  det.
Lag (2015:693)
.
Undantag från 2 kap. 1 § kommunallagen (2017:725)
57 §
Trots bestämmelsen i 2 kap. 1 § kommunallagen (2017:725)  om anknytning till kommunens område eller dess medlemmar, får  en kommun sköta driften av en allmän va-anläggning i andra  kommuner, om driften sker på affärsmässiga grunder och  ekonomiskt redovisas skilt från annan verksamhet.
Lag (2017:749)
.
Övergångsbestämmelser
2006:412
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2007, då lagen
(1970:244) om allmänna vatten- och avloppsanläggningar skall upphöra att gälla.
2. För en va-anläggning som förklarats för allmän enligt 31 §  den upphävda lagen eller motsvarande bestämmelse i äldre lag  och som inte är att anse som allmän enligt 2 § den nya lagen  gäller följande.
a) Bestämmelserna i 10-22, 24 och 25 §§, 30 § första stycket, 
31 § första och andra styckena, 32 §, 35 § andra stycket, 
36-43 och 53-56 e §§ den nya lagen ska tillämpas i fråga om  anläggningen.
b) Bestämmelserna i den upphävda lagen, utom 5 §, 6 §, 12 a §  och de bestämmelser som motsvarar de i a uppräknade  bestämmelserna, ska tillämpas så länge anläggningen består  som allmänförklarad, dock längst till och med den 31 december 
2016. Mark- och miljödomstolen prövar mål som avser  tillämpning av bestämmelser i den upphävda lagen.
c) Huvudmannen för anläggningen får inte besluta i frågor som  rör anläggningens verksamhetsområde. Det som sägs i 7 § den  upphävda lagen ska, från och med den 1 januari 2007, endast  avse huvudmannens skyldigheter för tiden dessförinnan.
Lag (2015:693)
.
3. Det som en huvudman enligt den upphävda lagen har beslutat i fråga om en va-anläggnings verksamhetsområde skall gälla även efter ikraftträdandet.
4. För andra allmänna va-anläggningar än dem som avses i 2 skall det som en huvudman enligt 22 eller 27 § den upphävda lagen har beslutat i frågor om användningen av va-anläggningen eller om taxa fortsätta att gälla till dess att kommunen med stöd av 23 och 34 §§ den nya lagen har ersatt huvudmannens beslut med nya föreskrifter, dock längst till och med den 31 december 2008.
5. Bestämmelserna i 50 § den nya lagen tillämpas första gången för det första räkenskapsår som påbörjas efter den 31 december 2006.
6. Denna lag skall inte tillämpas på mål eller ärende som enligt bestämmelserna i den upphävda lagen har anhängiggjorts före ikraftträdandet.
2022:1249
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2023.
2. Bestämmelsen i 6 a § första stycket tillämpas första gången  för tid efter den 31 december 2023.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.