Title: Lag (2021:890) om skydd för personer som rapporterar om missförhållanden
SFS Number: Svensk författningssamling 2021:890
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2021890-om-skydd-for-personer-som_sfs-2021-890/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2021:890
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2021:890
Ministry/Authority: Arbetsmarknadsdepartementet ARM
Issued: 2021-10-07
Metadata: {"Utfärdad": "2021-10-07"}

==================================================

Lag (2021:890) om skydd för personer som rapporterar om missförhållanden
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2021:890
Departement/myndighet
:   
Arbetsmarknadsdepartementet ARM
Utfärdad
:   
2021-10-07
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Inledande bestämmelser
2 kap. Skydd i form av ansvarsfrihet
3 kap. Skydd mot hindrande åtgärder och repressalier
4 kap. Förutsättningar för att omfattas av skyddet
5 kap. Interna rapporteringskanaler och förfaranden för  rapportering och uppföljning
6 kap. Externa rapporteringskanaler och förfaranden för  rapportering och uppföljning
7 kap. Behandling av personuppgifter
8 kap. Dokumentation, bevarande och rensning av rapporter
9 kap. Tystnadsplikt
10 kap. Tillsyn
Övergångsbestämmelser
1 kap. Inledande bestämmelser
Lagens innehåll
1 §
Innehållet i denna lag är uppdelat enligt följande:
1 kap. - Inledande bestämmelser
2 kap. - Skydd i form av ansvarsfrihet
3 kap. - Skydd mot hindrande åtgärder och repressalier
4 kap. - Förutsättningar för att omfattas av skyddet
5 kap. - Interna rapporteringskanaler och förfaranden för  rapportering och uppföljning
6 kap. - Externa rapporteringskanaler och förfaranden för  rapportering och uppföljning
7 kap. - Behandling av personuppgifter
8 kap. - Dokumentation, bevarande och rensning av rapporter
9 kap. - Tystnadsplikt
10 kap. - Tillsyn
Lagens tillämpningsområde
2 §
Lagen gäller vid rapportering i ett arbetsrelaterat  sammanhang av information om missförhållanden som det finns  ett allmänintresse av att de kommer fram.
Lagen gäller även vid rapportering i ett arbetsrelaterat  sammanhang av information om missförhållanden som utgörs av  ett handlande eller en underlåtenhet som
1. strider mot en direkt tillämplig unionsrättsakt inom  tillämpningsområdet för Europaparlamentets och rådets  direktiv (EU) 2019/1937 av den 23 oktober 2019 om skydd för  personer som rapporterar om överträdelser av unionsrätten,
2. strider mot lag eller andra föreskrifter som avses i 8 kap.  regeringsformen och som genomför eller kompletterar en  unionsrättsakt inom tillämpningsområdet för samma direktiv,  eller
3. motverkar målet eller syftet med bestämmelserna i en  unionsrättsakt inom tillämpningsområdet för samma direktiv.
3 §
Lagen gäller inte vid rapportering av
1. säkerhetsskyddsklassificerade uppgifter enligt  säkerhetsskyddslagen (2018:585), eller
2. information som rör nationell säkerhet i verksamhet hos en  myndighet inom försvars- och säkerhetsområdet.
Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  närmare föreskrifter om vilka myndigheter som avses i första  stycket 2.
Förhållandet till annat skydd
4 §
Lagen inskränker inte skydd som gäller enligt annan lag,  förordning eller på annan grund.
5 §
I 1 kap. 1 och 7 §§ tryckfrihetsförordningen och 1 kap. 1  och 10 §§ yttrandefrihetsgrundlagen finns bestämmelser om rätt  för var och en att i vissa medier meddela och offentliggöra  uppgifter i vilket ämne som helst.
Ett avtals ogiltighet
6 §
Ett avtal är ogiltigt i den utsträckning som det upphäver  eller inskränker någons rättigheter enligt denna lag, om inte  något annat följer av 7 §.
Avvikelser i kollektivavtal
7 §
Genom ett kollektivavtal som har slutits eller godkänts av  en central arbetstagarorganisation får avvikelser göras från 
5 kap. 2-9 §§ om interna rapporteringskanaler och förfaranden  för rapportering och uppföljning, under förutsättning att  avtalet inte upphäver eller inskränker någons rättigheter som  avses i Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2019/1937.
Ord och uttryck i lagen
8 §
I denna lag avses med
1. rapport eller rapportering: muntligt eller skriftligt  lämnande av information om missförhållanden genom intern  rapportering, extern rapportering eller offentliggörande,
2. rapporterande person: den som i ett arbetsrelaterat  sammanhang har fått del av eller inhämtat information om  missförhållanden och rapporterar den och som tillhör någon  eller några av följande personkategorier:
a) arbetstagare,
b) personer som gör en förfrågan om eller söker arbete,
c) personer som söker eller utför volontärarbete,
d) personer som söker eller fullgör praktik,
e) personer som annars står till förfogande för att utföra  eller utför arbete under en verksamhetsutövares kontroll och  ledning,
f) egenföretagare som söker eller utför uppdrag,
g) personer som står till förfogande för att ingå eller ingår  i ett företags förvaltnings-, lednings- eller tillsynsorgan,
h) aktieägare som står till förfogande för att vara eller som  är verksamma i aktiebolaget, eller
i) personer som har tillhört någon av personkategorierna ovan  och har fått del av eller inhämtat informationen under tiden i  verksamheten,
3. verksamhetsutövare: i privat verksamhet en fysisk eller  juridisk person och i allmän verksamhet en statlig  förvaltningsmyndighet, domstol eller kommun, och
4. uppföljningsärende: ett ärende som består i att
a) via en intern eller extern rapporteringskanal ta emot en  rapport och ha kontakt med den rapporterande personen,
b) på något annat sätt inom en myndighet som är skyldig att ha  externa rapporteringskanaler ta emot en rapport som har varit  avsedd för rapporteringskanalerna och vidarebefordra den till  någon som är ansvarig för att ta emot rapporten,
c) vidta åtgärder för att bedöma riktigheten i de påståenden  som framställs i rapporten,
d) överlämna uppgifter om de utredda påståendena för fortsatta  åtgärder, och
e) lämna återkoppling om uppföljningen till den rapporterande  personen.
2 kap. Skydd i form av ansvarsfrihet
1 §
En rapporterande person får inte göras ansvarig för att ha  åsidosatt tystnadsplikt, under förutsättning att personen vid  rapporteringen hade skälig anledning att anta att  rapporteringen av informationen var nödvändig för att avslöja  det rapporterade missförhållandet.
Ansvarsfriheten enligt första stycket gäller inte vid
1. uppsåtligt åsidosättande av sådan tystnadsplikt som enligt  offentlighets- och sekretesslagen (2009:400) inskränker rätten  att meddela och offentliggöra uppgifter enligt  tryckfrihetsförordningen eller yttrandefrihetsgrundlagen,  eller
2. åsidosättande av tystnadsplikt enligt lagen (1971:1078) om  försvarsuppfinningar.
2 §
Ansvarsfriheten enligt 1 § medför inte rätt att lämna ut  handlingar.
3 §
En rapporterande person får inte göras ansvarig för  överträdelse av bestämmelser som gäller inhämtande av  information, om personen vid inhämtandet hade skälig anledning  att anta att inhämtandet var nödvändigt för att avslöja ett  missförhållande.
4 §
Ansvarsfriheten enligt 3 § gäller inte om den  rapporterande personen genom inhämtandet gör sig skyldig till  brott.
3 kap. Skydd mot hindrande åtgärder och repressalier
Förbud att vidta hindrande åtgärder och repressalier
1 §
En verksamhetsutövare får inte
1. hindra eller försöka hindra rapportering, eller
2. på grund av rapportering vidta repressalier mot
a) en rapporterande person,
b) någon hos verksamhetsutövaren som bistår den rapporterande  personen vid rapporteringen, såsom en förtroendevald eller ett  skyddsombud,
c) någon hos verksamhetsutövaren som har koppling till den  rapporterande personen, såsom en anhörig eller kollega, eller
d) en juridisk person som den rapporterande personen äger,  arbetar för eller på annat sätt har koppling till.
2 §
En verksamhetsutövare får inte vidta repressalier på grund  av att någon vänder sig till sin arbetstagarorganisation för  samråd i fråga om rapportering. Verksamhetsutövaren får inte  heller hindra eller försöka hindra sådant samråd.
Undantag från skyddet vid brott
3 §
Den som genom rapporteringen eller inhämtandet av  information gör sig skyldig till ett brott har inte skydd mot  repressalier.
Skadestånd
4 §
En verksamhetsutövare som bryter mot något av förbuden mot  hindrande åtgärder eller repressalier ska betala skadestånd  för den förlust som uppkommer och för den kränkning som  överträdelsen innebär.
Om talan förs med anledning av uppsägning eller avskedande  eller annat förfarande som omfattas av lagen (1982:80) om  anställningsskydd får ersättning för förlust som avser tid  efter anställningens upphörande under alla förhållanden  bestämmas till högst det belopp som anges i 39 § samma lag.
Om det är skäligt, får skadeståndet sättas ned eller helt  falla bort.
Bevisbörda
5 §
Om den som anser sig ha blivit hindrad att rapportera,  utsatt för försök att hindra rapportering eller utsatt för  repressalier i strid med denna lag visar omständigheter som  ger anledning att anta att så är fallet, är det svaranden som  ska visa att sådana åtgärder inte har vidtagits.
Skiljeavtal
6 §
Ett avtal som före tvistens uppkomst har träffats om att  tvisten ska avgöras av skiljemän utan förbehåll om rätt för  parterna att klandra skiljedomen får inte göras gällande i  tvist enligt denna lag.
Rättegången
7 §
Mål enligt 1 och 2 §§ ska handläggas enligt lagen 
(1974:371) om rättegången i arbetstvister, även om målet rör
1. en person som gör en förfrågan om eller söker arbete,
2. en person som söker eller utför volontärarbete,
3. en person som söker eller fullgör praktik,
4. en person som annars står till förfogande för att utföra  eller utför arbete under en verksamhetsutövares kontroll och  ledning, eller
5. en person som har tillhört någon av personkategorierna ovan  och har fått del av informationen under tiden i verksamheten.
I sådana mål ska som arbetstagare anses också personer enligt  första stycket 1-5. Som arbetsgivare ska anses  verksamhetsutövaren. Detta gäller också när bestämmelserna om  tvisteförhandling i lagen (1976:580) om medbestämmande i  arbetslivet tillämpas.
Tidsfrister och preskription
8 §
I mål som avses i 7 § ska följande bestämmelser i lagen 
(1976:580) om medbestämmande i arbetslivet tillämpas:
- 64 § om tidsfrist för påkallande av förhandling,
- 65 § om tidsfrist för väckande av talan,
- 66 § om förlängd tidsfrist för den som inte företräds av en  arbetstagarorganisation, med den skillnaden att den tidsfrist  som anges i 66 § första stycket första meningen ska vara två  månader, och
- 68 § om förlorad talerätt på grund av preskription.
Om talan rör ersättning med anledning av ett  anställningsbeslut som har meddelats av en arbetsgivare med  offentlig ställning, räknas tidsfristerna enligt första  stycket från den dag då anställningsbeslutet vann laga kraft.
4 kap. Förutsättningar för att omfattas av skyddet
1 §
Skyddet enligt 2 och 3 kap. gäller under förutsättning att
1. missförhållandena förekommer i sådan verksamhet som anges i 
2 §,
2. den rapporterande personen vid tidpunkten för  rapporteringen hade skälig anledning att anta att  informationen om missförhållandena var sann enligt 3 §, och
3. rapporteringen sker internt, externt eller genom  offentliggörande enligt 4-9 §§.
Var missförhållandena förekommer
2 §
Skyddet gäller vid rapportering av missförhållanden som  har uppstått eller som högst sannolikt kommer att uppstå i
1. den verksamhet som den rapporterande personen är, har varit  eller kan komma att bli verksam i, eller
2. en annan verksamhet som den rapporterande personen är eller  har varit i kontakt med genom sitt arbete.
Skälig anledning att anta att informationen är sann
3 §
Skyddet gäller om den rapporterande personen vid  tidpunkten för rapporteringen av missförhållandena hade skälig  anledning att anta att informationen om missförhållandena var  sann.
Skyddet vid intern rapportering
4 §
Skyddet gäller om rapporteringen sker via interna  rapporteringskanaler enligt 5 kap.
5 §
Skyddet gäller också om någon rapporterar internt på annat  sätt än via interna rapporteringskanaler om
1. det saknas sådana kanaler eller om de kanaler och  förfaranden som finns tillgängliga inte uppfyller kraven i  denna lag, eller
2. rapporteringen sker innan personen har börjat inom  verksamheten.
Skyddet vid extern rapportering
6 §
Skyddet gäller om rapporteringen sker till en myndighet  via externa rapporteringskanaler enligt 6 kap.
7 §
Skyddet gäller också om den rapporterande personen  rapporterar externt till en myndighet på annat sätt än via  externa rapporteringskanaler, under förutsättning att personen
1. först har rapporterat internt i enlighet med denna lag utan  att
a) mottagaren har vidtagit skäliga uppföljningsåtgärder med  anledning av rapporteringen, eller
b) mottagaren i skälig utsträckning har lämnat återkoppling om  uppföljningen inom den tidsfrist som anges i 5 kap. 8 § 3,
2. har skälig anledning att anta att missförhållandet utgör en  överhängande eller uppenbar fara för liv, hälsa, säkerhet  eller risk för omfattande skada i miljön eller av annat skäl  har befogad anledning att rapportera till myndigheten, eller
3. har skälig anledning att anta att en intern rapportering  skulle innebära en risk för repressalier eller leda till att  missförhållandet sannolikt inte skulle avhjälpas på ett  effektivt sätt.
8 §
Skyddet gäller också vid rapportering av missförhållanden  enligt 1 kap. 2 § andra stycket till någon av EU:s  institutioner, organ och byråer som har inrättat externa  rapporteringskanaler och förfaranden för att ta emot rapporter  om missförhållanden, under förutsättning att den rapporterande  personen rapporterar i enlighet med de förfaranden som gäller  för den aktuella rapporteringskanalen.
Skyddet vid offentliggörande
9 §
Skyddet gäller vid offentliggörande av information under  förutsättning att den rapporterande personen
1. har rapporterat externt i enlighet med denna lag utan att
a) mottagaren har vidtagit skäliga uppföljningsåtgärder med  anledning av rapporteringen, eller
b) mottagaren i skälig utsträckning har lämnat återkoppling om  uppföljningen inom tre månader från mottagandet av rapporten  eller, om det finns särskilda skäl, sex månader och den  rapporterande personen har informerats om skälen att förlänga  tidsfristen,
2. har skälig anledning att anta att missförhållandet utgör en  överhängande eller uppenbar fara för liv, hälsa, säkerhet  eller risk för omfattande skada i miljön eller av annat skäl  har befogad anledning att offentliggöra informationen, eller
3. har skälig anledning att anta att en extern rapportering  skulle innebära en risk för repressalier eller leda till att  missförhållandet sannolikt inte skulle avhjälpas på ett  effektivt sätt.
5 kap. Interna rapporteringskanaler och förfaranden för  rapportering och uppföljning
Bestämmelsernas förhållande till annan reglering
1 §
Om en annan lag eller en förordning som genomför eller  kompletterar en unionsrättsakt som ingår i del II av bilagan  till Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2019/1937  innehåller bestämmelser om tillhandahållande av interna  rapporteringskanaler och förfaranden för rapportering och  uppföljning som avviker från bestämmelserna i detta kapitel,  ska de bestämmelserna tillämpas.
Bestämmelserna i detta kapitel och i 7-9 kap. ska dock  komplettera de särskilda föreskrifterna om föreskrifterna  saknar motsvarande bestämmelser.
Skyldighet att ha kanaler och förfaranden
2 §
En verksamhetsutövare som vid ingången av kalenderåret  hade 50 eller fler arbetstagare är skyldig att ha interna  rapporteringskanaler och förfaranden för rapportering och  uppföljning.
Gemensamma kanaler och förfaranden
3 §
Verksamhetsutövare som driver privat verksamhet och som  vid ingången av kalenderåret hade mellan 50 och 249  arbetstagare får dela interna rapporteringskanaler och  förfaranden för rapportering och uppföljning med varandra.
De förfaranden som får delas är
1. mottagande av rapporter, och
2. utredning av de förhållanden som har rapporterats, vilket  dock inte innefattar att ha kontakt med den rapporterande  personen.
4 §
Kommuner får dela interna rapporteringskanaler och  förfaranden för rapportering och uppföljning med andra  kommuner samt med kommunala bolag, stiftelser och föreningar  som också omfattas av skyldigheten att ha kanaler och  förfaranden.
Skyldighet att utse behöriga personer eller enheter
5 §
En verksamhetsutövare enligt 2 § ska utse oberoende och  självständiga personer eller enheter som ska vara behöriga  att på verksamhetsutövarens vägnar
1. ta emot rapporter och ha kontakt med rapporterande  personer,
2. följa upp det som rapporteras, och
3. lämna återkoppling om uppföljningen till rapporterande  personer.
De som utses får antingen vara anställda hos  verksamhetsutövaren eller hos någon som har anlitats för att  hantera rapporteringskanalerna och förfarandena för  verksamhetsutövarens räkning.
Dokumentation av kanaler och förfaranden
6 §
Verksamhetsutövaren ska skriftligen dokumentera sina  interna rapporteringskanaler och förfaranden.
Utformning av kanaler och förfaranden
7 §
Verksamhetsutövaren ska göra de interna  rapporteringskanalerna tillgängliga så att följande personer  som är verksamma hos verksamhetsutövaren kan rapportera om  missförhållanden som förekommer i verksamhetsutövarens  verksamhet:
1. arbetstagare,
2. volontärer,
3. praktikanter,
4. personer som annars utför arbete under en  verksamhetsutövares kontroll och ledning,
5. egenföretagare,
6. personer som ingår i ett företags förvaltnings-, lednings-  eller tillsynsorgan, om verksamhetsutövaren är ett företag,  och
7. aktieägare som är verksamma i bolaget, om  verksamhetsutövaren är ett aktiebolag.
8 §
Verksamhetsutövaren ska utforma sina interna  rapporteringskanaler och förfaranden för rapportering och  uppföljning så att den rapporterande personen
1. kan rapportera både skriftligt och muntligt och, om så  begärs, vid ett fysiskt möte inom en skälig tid,
2. får en bekräftelse på att rapporten är mottagen inom sju  dagar från mottagandet, om inte den rapporterande personen har  avsagt sig bekräftelse eller mottagaren har anledning att anta  att en bekräftelse skulle avslöja personens identitet,
3. får återkoppling i skälig utsträckning om åtgärder som har  vidtagits vid uppföljning av rapporten och om skälen för dessa  inom tre månader från bekräftelsen eller, om någon bekräftelse  inte har lämnats och det inte har berott på den rapporterande  personen, sju dagar från mottagandet, och
4. i förekommande fall, får information om att en uppgift som  kan identifiera den rapporterande personen kommer att lämnas  ut, om inte informationen gör att syftet med uppföljningen  eller åtgärderna hindras eller försvåras.
Information som verksamhetsutövaren ska lämna
9 §
Verksamhetsutövaren ska lämna tydlig och lättillgänglig  information om
1. hur rapportering ska göras via de interna  rapporteringskanalerna,
2. hur rapportering ska göras till behöriga myndigheter via de  externa rapporteringskanalerna och, i tillämpliga fall, till  EU:s institutioner, organ eller byråer, och
3. meddelarfrihet och anskaffarfrihet och, i verksamheter där  det är aktuellt, om efterforskningsförbud och  repressalieförbud.
Uppgiftsskyldighet i det allmännas verksamhet
10 §
Om det vid handläggningen av ett uppföljningsärende hos  en myndighet bedöms finnas skäl för en annan myndighet eller  en annan enhet inom myndigheten att vidta fortsatta åtgärder  med anledning av det som har framkommit i ärendet, ska de  uppgifter som är nödvändiga för att åtgärden ska kunna vidtas  lämnas till den andra myndigheten eller enheten.
6 kap. Externa rapporteringskanaler och förfaranden för  rapportering och uppföljning
1 §
Den myndighet som regeringen utser som behörig myndighet  inom ett visst ansvarsområde är skyldig att
1. ha externa rapporteringskanaler och förfaranden för  rapportering och uppföljning, och
2. ta emot, följa upp och lämna återkoppling på rapporter om  missförhållanden inom ansvarsområdet.
Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  ytterligare föreskrifter om skyldigheter för myndigheter som  har utsetts som behöriga myndigheter.
7 kap. Behandling av personuppgifter
Bestämmelsernas tillämpningsområde
1 §
Bestämmelserna i detta kapitel gäller vid behandling av  personuppgifter i ett uppföljningsärende.
Bestämmelserna tillämpas endast på helt eller delvis  automatiserad behandling av personuppgifter och annan  behandling av personuppgifter som ingår eller kommer att ingå  i ett register.
Förhållandet till annan reglering
2 §
Bestämmelserna kompletterar Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för  fysiska personer med avseende på behandling av personuppgifter  och om det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande  av direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning).
Vid behandling av personuppgifter enligt denna lag gäller  lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s  dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i  anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna lag  eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till denna  lag.
Ändamålen med behandlingen
3 §
Personuppgifter får behandlas bara om behandlingen är  nödvändig för ett uppföljningsärende.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om  begränsningar av ändamålen och om begränsningar av vilka  personuppgifter som får behandlas för ett visst ändamål.
4 §
Personuppgifter som behandlas för ändamålet i 3 § får  också behandlas för att fullgöra ett uppgiftslämnande som
1. är nödvändigt för att åtgärder ska kunna vidtas med  anledning av det som har framkommit i ett ärende,
2. är nödvändigt för att rapporter ska kunna användas som  bevisning i rättsliga förfaranden, eller
3. sker i överensstämmelse med lag eller förordning.
5 §
Personuppgifter som behandlas för ändamålet i 3 § får  behandlas även för andra ändamål, under förutsättning att  uppgifterna inte behandlas på ett sätt som är oförenligt med  det ändamål för vilket uppgifterna samlades in.
Tillgång till personuppgifter
6 §
Endast personer som har utsetts som behöriga eller  personer som arbetar vid enheter som har utsetts som behöriga  att ta emot, följa upp och lämna återkoppling på rapporter får  ha tillgång till personuppgifter som behandlas i ett  uppföljningsärende. Tillgången till personuppgifter ska  begränsas till vad var och en behöver för att kunna fullgöra  sina arbetsuppgifter.
Längsta tid som personuppgifter får behandlas
7 §
Personuppgifter som uppenbart inte är relevanta för  handläggningen av en viss rapport får inte samlas in och ska  raderas snarast möjligt om de har samlats in av misstag.
8 §
Personuppgifter i ett uppföljningsärende får inte  behandlas längre än två år efter det att ärendet avslutades.
Bestämmelsen i första stycket hindrar inte att en myndighet  arkiverar och bevarar allmänna handlingar eller att  arkivmaterial lämnas till en arkivmyndighet.
8 kap. Dokumentation, bevarande och rensning av rapporter
Dokumentation av muntlig rapportering
1 §
Den som är skyldig att ha interna eller externa  rapporteringskanaler och förfaranden för rapportering och  uppföljning och tar emot muntliga rapporter ska dokumentera  rapporteringen genom en inspelning som kan sparas i en  varaktig och åtkomlig form eller genom ett upprättat  protokoll.
Om den muntliga rapporteringen sker på annat sätt än vid ett  fysiskt möte, får dokumentationsskyldigheten också fullgöras  genom en utskrift av inspelningen eller på annat lämpligt  sätt.
2 §
För att rapporteringen ska få spelas in krävs att den  rapporterande personen samtycker till det.
3 §
Den rapporterande personen ska ges tillfälle att  kontrollera, rätta och genom underskrift godkänna en utskrift  eller ett protokoll.
Bevarande och rensning av rapporter i privat verksamhet
4 §
Den verksamhetsutövare som driver privat verksamhet och är  skyldig att ha interna rapporteringskanaler och förfaranden  för rapportering och uppföljning ska bevara skriftliga  rapporter och dokumentation av muntlig rapportering så länge  som det är nödvändigt, dock inte längre än två år efter att  ett uppföljningsärende har avslutats.
Dokumentation och bevarande som fullgörs av någon annan
5 §
En verksamhetsutövares dokumentation av muntliga rapporter  samt bevarande av rapporter enligt 4 § får fullgöras av någon  som har anlitats för att hantera de interna  rapporteringskanalerna och förfarandena för rapportering och  uppföljning för verksamhetsutövarens räkning.
9 kap. Tystnadsplikt
1 §
Den som hanterar ett uppföljningsärende får inte  obehörigen röja en uppgift som kan avslöja identiteten på den  rapporterande personen eller på någon annan enskild som  förekommer i ärendet.
2 §
I det allmännas verksamhet tillämpas offentlighets- och  sekretesslagen (2009:400) i stället för 1 §.
10 kap. Tillsyn
1 §
Den eller de myndigheter som regeringen utser som  tillsynsmyndighet ska se till att verksamhetsutövare följer  lagens bestämmelser om interna rapporteringskanaler och  förfaranden för rapportering och uppföljning.
En verksamhetsutövares uppgiftsskyldighet
2 §
En verksamhetsutövare som är föremål för tillsyn ska på  begäran av en tillsynsmyndighet lämna de upplysningar och  handlingar som behövs för tillsynen.
Beslut om förelägganden
3 §
En tillsynsmyndighet får besluta de förelägganden som  behövs för att verksamhetsutövaren ska fullgöra sin  uppgiftsskyldighet eller för att verksamhetsutövaren ska  fullgöra de krav som ställs på de interna  rapporteringskanalerna och förfarandena för rapportering och  uppföljning.
4 §
Ett beslut om föreläggande får förenas med vite.
Överklagande av en tillsynsmyndighets beslut
5 §
En tillsynsmyndighets beslut om föreläggande som förenas  med vite får överklagas till allmän förvaltningsdomstol. Andra  beslut av tillsynsmyndigheten enligt denna lag får inte  överklagas.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Övergångsbestämmelser
2021:890
1. Denna lag träder i kraft den 17 december 2021.
2. Bestämmelserna i 5 kap. tillämpas första gången
a) den 17 december 2023 för verksamhetsutövare som driver  privat verksamhet och som har 50 till 249 arbetstagare, och
b) den 17 juli 2022 för övriga verksamhetsutövare.
3. Genom lagen upphävs lagen (2016:749) om särskilt skydd mot  repressalier för arbetstagare som slår larm om allvarliga  missförhållanden.
4. Den upphävda lagen gäller dock fortfarande i fråga om  repressalier som har vidtagits före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.