Title: Kungörelse (1966:320) om upplåtelse från staten av rätt till sand-, grus- eller stentäkt inom vissa allmänna vattenområden
SFS Number: Svensk författningssamling 1966:320
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungorelse-1966320-om-upplatelse-fran-staten-av_sfs-1966-320/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1966:320
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1966:320
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet RSN
Issued: 1966-06-03
Metadata: {"Utfärdad": "1966-06-03"}

==================================================

Kungörelse (1966:320) om upplåtelse från staten av rätt till sand-, grus- eller stentäkt inom vissa allmänna vattenområden
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1966:320
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet RSN
Utfärdad
:   
1966-06-03
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Om upplåtelse från staten av rätt till sand-, grus- eller stentäkt  inom allmänt vattenområde i Vänern, Vättern, Hjälmaren eller Storsjön  i Jämtland beslutar länsstyrelsen.
Upplåtelse skall ske för viss tid, högst tio år, och avse visst  område. Vid upplåtelsen skall bestämmas i vilken omfattning sand, grus  eller sten får tagas. För upplåtelsen skall utgå ersättning, om den  upplåtna rättens ringa omfattning eller annat särskilt skäl ej  föranleder annat.
Avtal skall upprättas skriftligen och upptaga samtliga villkor för  upplåtelsen. I avtalet skall erinras om den prövning av verksamheten  som kan fordras enligt annan lagstiftning.
2 §
Ersättning, som avses i 1 § andra stycket, skall erläggas till  länsstyrelsen.
Övergångsbestämmelser
1966:320
Denna kungörelse träder i kraft den 1 juli 1966.
Genom denna kungörelse upphäves kungörelsen den 5 juni 1953 (nr 380)  angående upplåtelse från kronan av rätt till sand-, grus- och stentäkt  inom allmänt vattenområde. Den upphävda kungörelsen äger dock  tillämpning i fråga om upplåtelse som skett före den 1 juli 1966.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.