Title: Förordning (1989:677) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige samt Storbritannien och Nordirland beträffande skatter på kvarlåtenskap, arv och gåva
SFS Number: Svensk författningssamling 1989:677
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1989677-om-dubbelbeskattningsavtal_sfs-1989-677/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1989:677
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1989:677
Ministry/Authority: Finansdepartementet S3
Issued: 1989-06-21
Metadata: {"Utfärdad": "1989-06-21"}

==================================================

Förordning (1989:677) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige samt Storbritannien och Nordirland beträffande skatter på kvarlåtenskap, arv och gåva
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1989:677
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S3
Utfärdad
:   
1989-06-21
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Lagen (1988:593) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige samt  Storbritannien och Nordirland beträffande skatter på kvarlåtenskap, arv  och gåva skall träda i kraft den 14 juli 1989. Lagen tillämpas  beträffande arvsskatt på kvarlåtenskap efter person som avlider efter  den 17 mars 1986 och beträffande gåvoskatt på gåva för vilken  skattskyldighet uppkommer efter den 17 mars 1986.
Övergångsbestämmelser
1989:677
1. Denna förordning träder i kraft den 14 juli 1989.
2. Genom förordningen upphävs förordningen (1981:766) om  dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige samt Storbritannien och  Nordirland beträffande skatter på kvarlåtenskap, arv och gåva.
3. I fall då större skattelättnad skulle ha medgivits enligt bestämmelse  i avtalet innan avtalet ändrades genom det den 21 december 1987  undertecknade protokollet, skall sådan bestämmelse i den upphävda  förordningen tillämpas beträffande skattskyldighet som uppkommit före  ikraftträdandet av lagen (1988:593) om dubbelbeskattningsavtal mellan  Sverige samt Storbritannien och Nordirland beträffande skatter på  kvarlåtenskap, arv och gåva.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.