Title: r1/ Kungl. Maj:ts kungörelse (1958:502)
angående tillämpning mellan Sverige och Italien av vissa europeiska 
avtal om social trygghet m.m.;
SFS Number: Svensk författningssamling 1958:502
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/r1-kungl-majts-kungorelse-1958502angaende_sfs-1958-502/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1958:502
HTML Document Link: None
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1958:502
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1958-09-12
Metadata: {"Utfärdad": "1958-09-12"}

==================================================

r1/ Kungl. Maj:ts kungörelse (1958:502)
angående tillämpning mellan Sverige och Italien av vissa europeiska 
avtal om social trygghet m.m.;
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
: 
1958:502
Departement/myndighet
: 
Socialdepartementet
Utfärdad
: 
1958-09-12
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Kungl. Maj:t har funnit gott giva vederbörande tillkänna, att följande av Europarådets medlemsstater den 11 december 1953 undertecknade avtal för Sveriges del trätt i kraft i förhållande till Italien den 1 september 1958, nämligen
1) provisorisk europeisk överenskommelse om social trygghet vid ålderdom och nedsatt arbetsförmåga samt för efterlevande,
2) provisorisk europeisk överenskommelse om social trygghet, dock ej vid ålderdom och nedsatt arbetsförmåga eller för efterlevande, samt
3) tilläggsprotokoll till ettvart av dessa avtal.
Här i riket bosatt flykting, som jämlikt tilläggsprotokollet till avtalet under 1) skall likställas med medborgare i Italien, skall hava samma skyldighet som svensk medborgare att erlägga avgift enligt lagen den 29 juni 1946 (nr 431) om folkpensionering. Sådan skyldighet föreligger dock icke för tiden före den 1 januari 1959.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.