Title: Nationalparksförordning (1987:938)
SFS Number: Svensk författningssamling 1987:938
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/nationalparksforordning-1987938_sfs-1987-938/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1987:938
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1987:938
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet
Issued: 1987-06-25
Metadata: {"Utfärdad": "1987-06-25", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:749"}

==================================================

Nationalparksförordning (1987:938)
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1987:938
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet
Utfärdad
:   
1987-06-25
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:749
Övrig text
:   
Bilagorna finns inte med här. Bilaga 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30 senast ändrad genom SFS 2025:721. Bilaga 31 ny genom SFS 2025:721.
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Följande nationalparker har bildats för angivna syften:
1. Vadvetjåkka nationalpark för att bevara ett högnordiskt  fjällandskap i dess naturliga tillstånd,
2. Abisko nationalpark för att bevara ett högnordiskt  fjällandskap i dess naturliga tillstånd,
3. Stora Sjöfallets (Stuor Muorkke) nationalpark för att  bevara ett högnordiskt fjällandskap i dess naturliga  tillstånd,
4. Sareks nationalpark för att bevara ett utpräglat  högfjällslandskap i dess naturliga tillstånd,
5. Padjelanta (Badjelánnda) nationalpark för att bevara ett på  sjöar och vidsträckta hedar rikt fjällandskap i dess naturliga  tillstånd,
6. Muddus (Muttos) nationalpark för att bevara ett skogs- och  myrlandskap i dess naturliga tillstånd,
7. Pieljekaise nationalpark för att bevara ett område med  fjällbjörkskog i dess naturliga tillstånd,
8. Sonfjällets nationalpark för att bevara ett skogs- och  fjällområde i de södra fjälltrakterna i dess naturliga  tillstånd,
9. Töfsingdalens nationalpark för att bevara ett blockmarks-  och barrskogsområde i de södra fjälltrakterna i dess naturliga  tillstånd,
10. Hamra nationalpark för att bevara områdets naturmiljö i  väsentligen orört skick och värna ostörda naturupplevelser  inom ett avsnitt bergkullslätt med urskogsartad skog,  blandmyrkomplex och andra våtmarkstyper samt ett vattendrag  med opåverkad hydrologi,
11. Garphyttans nationalpark för att bevara ett äldre  odlingslandskap i väsentligen oförändrat skick,
12. Ängsö nationalpark för att bevara ett äldre  odlingslandskap i väsentligen oförändrat skick,
13. Norra Kvills nationalpark för att i den sydsvenska  barrskogsregionen bevara ett område med urskogsartad barrskog  i dess naturliga tillstånd och för fri utveckling mot urskog,
14. Gotska Sandöns nationalpark för att bevara ön i dess  naturliga tillstånd,
15. Blå Jungfruns nationalpark för att bevara ön i dess  naturliga tillstånd,
16. Dalby Söderskogs nationalpark för att bevara ett område  med sydsvensk lövskog i väsentligen oförändrat skick,
17. Store Mosse nationalpark för att bevara Sydsveriges  största sammanhängande myrområde i väsentligen oförändrat  skick, där sjö och myr med växtlighet och djurliv ska få  utvecklas fritt,
18. Tivedens nationalpark för att bevara ett sammanhängande  skogs-, sjö- och sprickdalslandskap i väsentligen orört skick,  där skogen ska få utvecklas mot urskog,
19. Skuleskogens nationalpark för att bevara ett starkt  kuperat kustanknutet skogs-, hällmarks- och sprickdalslandskap  i orört skick, där växtlighet och djurliv får utvecklas fritt,
20. Stenshuvuds nationalpark för att bevara ett storslaget  naturområde med stora geologiska och biologiska skyddsvärden  som är av stor betydelse för det rörliga friluftslivet,
21. Björnlandets nationalpark för att bevara ett värdefullt  berg- och urskogsområde,
22. Djurö nationalpark för att bevara ett skärgårdslandskap i  Vänern i väsentligen oförändrat skick,
23. Tyresta nationalpark för att bevara ett representativt  sprickdalslandskap med omfattande urskogar och värdefull natur  i övrigt,
24. Haparanda skärgårds nationalpark för att bevara ett unikt  skärgårdslandskap i väsentligen orört skick,
25. Tresticklans nationalpark för att bevara ett  sprickdalslandskap av ödemarkskaraktär med omfattande  naturskogar med en låg grad av kulturpåverkan,
26. Färnebofjärdens nationalpark för att bevara ett unikt  älvlandskap med omgivande värdefulla skogar och våtmarker i  väsentligen orört skick,
27. Söderåsens nationalpark för att bevara ett större  sammanhängande område av det sydsvenska horstlandskapet i  väsentligen oförändrat skick,
28. Fulufjällets nationalpark för att bevara ett sydligt  fjällområde med särpräglad vegetation och stora naturvärden i  väsentligen oförändrat skick,
29. Kosterhavets nationalpark för att bevara ett särpräglat  och artrikt havs- och skärgårdsområde samt angränsande  landområden i väsentligen oförändrat skick,
30. Åsnens nationalpark för att bevara ett representativt,  variationsrikt och biologiskt värdefullt sydsvenskt skogs- och  sjölandskap med dess växt- och djurliv i väsentligen orört  skick, och
31. Nämdöskärgårdens nationalpark för att bevara ett för  Östersjön representativt och variationsrikt havs- och  skärgårdslandskap i väsentligen oförändrat skick.
Förordning (2025:721).
2 §
Nationalparkerna är belägna på mark- och vattenområden som  tillhör staten. Deras huvudsakliga gränser anges i bilagorna 
1-31. Förordning (2025:721).
3 §
Nationalparkerna ska vårdas och förvaltas i enlighet med de syften för vilka de har bildats.
Länsstyrelsen är förvaltare av nationalparker i länet, med undantag för att
1. Stiftelsen Tyrestaskogen är förvaltare av Tyresta nationalpark,
2. Länsstyrelsen i Örebro län är förvaltare även av den del av Tivedens nationalpark som ligger i Västra Götalands län, och
3. Länsstyrelsen i Gävleborgs län är förvaltare även av de delar av Färnebofjärdens nationalpark som ligger i Dalarnas, Västmanlands och Uppsala län. Förordning (2009:729).
3 a §
När Naturvårdsverket tar fram underlag för beslut om  att förklara ett mark- eller vattenområde som nationalpark  ska verket ge Sametinget tillfälle att yttra sig, om det inte  är uppenbart att området saknar betydelse för rennäringen och  samisk kultur. Förordning (2018:312).
4 §
Naturvårdsverket får meddela föreskrifter
1. om inskränkningar i rätten att använda mark- eller  vattenområden inom en nationalpark, och
2. om rätten att färdas och vistas och om ordningen i övrigt  inom en nationalpark.
Innan Naturvårdsverket meddelar föreskrifterna ska verket ge  länsstyrelsen, kommunen och Havs- och vattenmyndigheten  tillfälle att yttra sig. Om föreskrifterna kan antas ha  betydelse för rennäringen eller samisk kultur, ska verket  också ge Sametinget tillfälle att yttra sig.
Om föreskrifterna avser inskränkning i renskötselrätt eller  annan enskild rätt, ska förordningen (1998:1252) om  områdesskydd enligt miljöbalken m.m. tillämpas i fråga om  föreläggande till sakägare att yttra sig över förslag till  beslut och om kungörande av beslut. Det som sägs i den  förordningen om länsstyrelsen och kommunen ska i stället  gälla Naturvårdsverket. Förordning (2018:312).
5 §
Länsstyrelsen får i det enskilda fallet ge dispens från föreskrifter som avses i 4 §, om det finns särskilda skäl. Att regeringens tillåtelse behövs i vissa fall följer av 7 kap.
29 § miljöbalken. Förordning (2011:622).
6 §
Bestämmelserna i 23 § förordningen (1998:1252) om områdesskydd enligt miljöbalken m.m. ska tillämpas i fråga om vad en ansökan om dispens enligt 5 § ska innehålla.
Förordning (2011:622).
7 §
Naturvårdsverket får efter samråd med länsstyrelsen, kommunen och Havs- och vattenmyndigheten i ett beslut om en skötselplan bestämma hur en nationalpark ska vårdas och förvaltas. Förordning (2011:622).
7 a §
Har upphävts genom förordning (1998:1253).
8 §
När Naturvårdsverket har meddelat föreskrifter enligt 4 §
eller beslutat om en skötselplan enligt 7 §, ska verket snarast möjligt underrätta den berörda nationalparkens förvaltare om detta. Förordning (2011:622).
9 §
När länsstyrelsen har beslutat i en fråga om dispens enligt 5 §, ska länsstyrelsen skicka beslutet till Naturvårdsverket.
Förordning (2011:622).
9 a §
/Träder i kraft I:2026-07-01/
Bestämmelser om förbud mot fiske med redskap som släpas  i botten i nationalparker finns i 2 kap. 6 a-6 d §§  förordningen (1994:1716) om fisket, vattenbruket och  fiskerinäringen. Förordning (2025:749).
10 §
Bestämmelser om tillsyn finns i 26 kap. miljöbalken och i  miljötillsynsförordningen (2011:13). Bestämmelser om det  tillsynsansvar som hör samman med denna förordning finns i 
2 kap. 4 och 7 §§ miljötillsynsförordningen.  Förordning (2020:633).
11 §
I förordningen (1998:940) om avgifter för prövning och tillsyn enligt miljöbalken finns bestämmelser om avgifter.
Förordning (2011:622).
12 §
I 29 kap. miljöbalken finns bestämmelser om straff och förverkande. Förordning (2011:622).
13 §
Naturvårdsverkets beslut enligt 7 § får överklagas till  regeringen. Bestämmelser i övrigt om överklagande finns i 19  kap. 1 § miljöbalken och 1 kap. 2 § första stycket samt 5 kap.  lagen (2010:921) om mark- och miljödomstolar.
Naturvårdsverket och Havs- och vattenmyndigheten får överklaga  beslut enligt 5 §. Förordning (2025:721).
Övergångsbestämmelser
1991:1163
Denna förordning träder i kraft, i fråga om 4 § den 1 augusti 1991, och i övrigt den 1 januari 1992. Vad som i gällande förordnanden enligt 3 §
tredje stycket och upplåtelser enligt 6 § sägs om statens naturvårdsverk skall efter ikraftträdandet gälla länsstyrelsen.
1998:1253
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1999.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om överklagande av beslut som har meddelats före den 1 januari 1999.
2006:291
Denna förordning träder i kraft den 1 juni 2006. Den nya bestämmelsen skall dock tillämpas för tid från och med den 1 april 2006.
Bilagorna finns inte med här.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.