Title: Förordning (2018:357) om myndighetsgemensam infrastruktur för digital 
post
SFS Number: Svensk författningssamling 2018:357
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2018357-om-myndighetsgemensam_sfs-2018-357/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2018:357
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2018:357
Ministry/Authority: Finansdepartementet DOF
Issued: 2018-04-26
Metadata: {"Utfärdad": "2018-04-26", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2023:711"}

==================================================

Förordning (2018:357) om myndighetsgemensam infrastruktur för digital 
post
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2018:357
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet DOF
Utfärdad
:   
2018-04-26
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2023:711
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Myndigheten för digital förvaltning ska tillhandahålla en  myndighetsgemensam infrastruktur för digital post från  offentliga aktörer till enskilda. Förordning (2023:711).
2 §
Denna förordning innehåller bestämmelser som kompletterar  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på  behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana  uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän  dataskyddsförordning).
Vid behandling av personuppgifter enligt denna förordning  gäller lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till  EU:s dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i  anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna  förordning eller föreskrifter som har meddelats i anslutning  till den. Förordning (2023:711).
3 §
Till infrastrukturen ska de avsändande offentliga  aktörerna, de enskilda som begärt att få ta del av digital  post från offentliga aktörer samt leverantörer av elektroniska  postbefordringstjänster och elektroniska brevlådor anslutas.  Förordning (2023:711).
4 §
Myndigheten för digital förvaltning får föra register över  dem som anslutit sig till infrastrukturen. Myndigheten är  personuppgiftsansvarig för registret. Personuppgifterna i  registret får behandlas dels för att föra en aktuell  förteckning över sådana enskilda som anges i 3 §, dels för att  expediera digital post från offentliga aktörer.  Förordning (2023:711).
5 §
Myndigheten för digital förvaltning får meddela de  föreskrifter som behövs för inrättande och drift av  infrastrukturen. Förordning (2018:1493).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.