Title: Förordning (2025:786) om särskilda exportkreditgarantier för försvarsexport till den ukrainska staten
SFS Number: Svensk författningssamling 2025:786
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2025786-om-sarskilda_sfs-2025-786/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2025:786
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2025:786
Ministry/Authority: Försvarsdepartementet
Issued: 2025-06-26
Metadata: {"Utfärdad": "2025-06-26"}

==================================================

Förordning (2025:786) om särskilda exportkreditgarantier för försvarsexport till den ukrainska staten
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2025:786
Departement/myndighet
:   
Försvarsdepartementet
Utfärdad
:   
2025-06-26
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Inledande bestämmelser
1 §
I denna förordning finns bestämmelser om särskilda  exportkreditgarantier för försvarsexport till den ukrainska  staten.
2 §
Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 7 §  regeringsformen.
3 §
Följande bestämmelser i förordningen (2011:211) om  utlåning och garantier ska tillämpas på de  exportkreditgarantier för försvarsexport till den ukrainska  staten som denna förordning omfattar:
- 4 § om definitioner,
- 6 § om förutsättningar,
- 8 § om garantiavtal,
- 9 § om villkor,
- 10 § om regressrätt,
- 11 § om kreditförsäkring,
- 19 § första stycket om att avgiftens storlek ska framgå av  garantivillkoren,
- 20 § om uppföljning,
- 21 § om bevakning,
- 24 § om förvaltning, och
- 26 § om uppgiftsskyldighet.
Förutsättningar för de särskilda exportkreditgarantierna
4 §
I syfte att stödja Ukrainas militära försvarsförmåga får  Exportkreditnämnden enligt denna förordning utfärda  statsgarantier (exportkreditgarantier) för att täcka förluster  vid försvarsexportaffärer till den ukrainska staten.
5 §
En exportkreditgaranti får bara utfärdas om
1. den avser den ukrainska statens köp av
a) krigsmateriel eller tekniskt bistånd för krigsmateriel i  enlighet med definitionerna i lagen (1992:1300) om  krigsmateriel och förordningen (1992:1303) om krigsmateriel,  eller
b) produkter med dubbla användningsområden eller tekniskt  bistånd för produkter med dubbla användningsområden enligt  lagen (2000:1064) om kontroll av produkter med dubbla  användningsområden och av tekniskt bistånd,
2. den är i överensstämmelse med Sveriges internationella  åtaganden om statsstödd exportfinansiering, och
3. den avser transaktioner vars utformning inte strider mot  lag eller annan författning.
6 §
En exportkreditgaranti får utfärdas bara om den förlust  som garantin avser att täcka riskerar att uppstå i en  verksamhet som avser export eller indirekt avser export och  som genomförs av ett svenskt företag, av ett företag med säte  utomlands vars verksamhet bedöms vara av betydande svenskt  samhällsintresse eller av ett företag som köper varor och  tjänster av Sverige.
7 §
En exportkreditgaranti får utfärdas som ett komplement  till utbudet av garantier på den privata marknaden och får  normalt inte omfatta sådana förluster som företag kan få skydd  mot genom vanliga transport-, brand- eller stöldförsäkringar  eller på annat liknande sätt.
8 §
En exportkreditgaranti får avse endast sådan förlust som  beror på
1. att köparen, låntagaren eller någon annan gäldenär inte har  fullgjort sina förpliktelser mot garantitagaren,
2. att en myndighet i utlandet har infört ett moratorium eller  på ett oförutsägbart sätt hindrat eller fördröjt export,  import eller överföring av betalning eller vidtagit någon  annan liknande åtgärd,
3. att en myndighet i utlandet har beslutat om beslag eller  någon liknande åtgärd,
4. krig, inre oroligheter, naturkatastrof eller någon annan  extraordinär händelse i utlandet,
5. någon annan händelse som bedömts vara väsentlig inom ramen  för återförsäkringsavtal, eller
6. någon annan jämförbar händelse.
9 §
En exportkreditgaranti får inte avse sådan förlust enligt 
8 § som garantitagaren själv har orsakat eller medverkat till.
10 §
En exportkreditgaranti får avse alla uteblivna  betalningar från köparens sida ifall rätten till ersättning  från den överlåts till någon som säkerhet vid finansiering av  den export som omfattas av exportkreditgarantin.
Villkor
11 §
En exportkreditgaranti får avse ett belopp som motsvarar  upp till 100 procent av de garanterade åtagandena.  Exportkreditgarantin får dock endast avse det belopp som  återstår efter att den ukrainska staten eller övriga  medfinansiärer betalat ett förskott på minst 30 procent av  köpeskillingen till det exporterande företaget.
Förskotten ska vara inbetalda till företaget innan  exportkreditgarantin får ställas ut.
Villkoren för en exportkreditgaranti ska utformas så att  garantitagaren och Exportkreditnämnden bär förluster  proportionellt och på samma sätt.
12 §
Ett garantiåtagande får gälla längst till och med den 31  december 2030.
13 §
Sökande i samma företagskoncern får inte beviljas  exportkreditgarantier som sammantaget överstiger 100 miljoner  kronor.
Riskbedömning
14 §
Innan en garanti beviljas ska en bedömning göras av  statens risk. Bedömningen ska dokumenteras i en rapport.
Avgift
15 §
Garantitagaren ska betala en avgift för  exportkreditgarantin som bestäms av Exportkreditnämnden.
Avgiften ska bestämmas i enlighet med de minimipremiesatser  för kreditrisk som anges i den senast beslutade  överenskommelsen om statsstödda exportkrediter, som utarbetats  inom ramen för OECD och som tillämpas inom Europeiska unionen  enligt Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 
1233/2011 av den 16 november 2011 om tillämpningen av vissa  riktlinjer för statsstödda exportkrediter och om upphävande av  rådets beslut 2001/76/EG och 2001/77/EG.
Även för garantier med kortare återbetalningstid än två år ska  avgiften motsvara minimipremiesatserna.
Redovisning mot inkomsttitel
16 §
Följande medel ska redovisas mot en inkomsttitel på  statens budget:
1. den del av avgifterna som överstiger Exportkreditnämndens  administrativa kostnader för garantierna, och
2. återvinningar och medel hänförliga till inlösen eller  avyttring av säkerhet.
Den del av avgifterna som motsvarar administrationskostnaderna  disponeras av Exportkreditnämnden.
Del- och slutredovisning
17 §
Exportkreditnämnden ska redovisa exportkreditgarantierna  separat från den övriga verksamheten.
Myndigheten ska årligen senast den 20 januari lämna en  redovisning till Regeringskansliet (Försvarsdepartementet) för  hur ramen för exportkredit-garantierna enligt denna förordning  har utnyttjats per den 31 december året innan.
Myndigheten ska göra en slutredovisning när den sista  kreditgarantin har löpt ut.
Valuta
18 §
Exportkreditnämnden beslutar i vilken valuta som  exportkreditgarantin ska lämnas.
Prövning
19 §
Ärenden enligt denna förordning prövas av  Exportkreditnämnden i den ordning ansökningarna kommer in till  myndigheten.
Om ett ärende är av större vikt, får myndigheten med ett eget  yttrande lämna över ärendet till regeringens prövning.
Överklagande
20 §
Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.