Title: Förordning (2009:1390) om officiella veterinärer
SFS Number: Svensk författningssamling 2009:1390
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20091390-om-officiella-veterinarer_sfs-2009-1390/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2009:1390
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2009:1390
Ministry/Authority: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSL
Issued: 2009-11-26
Metadata: {"Utfärdad": "2009-11-26"}

==================================================

Förordning (2009:1390) om officiella veterinärer
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2009:1390
Departement/myndighet
:   
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSL
Utfärdad
:   
2009-11-26
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser som kompletterar lagen (2009:1254) om officiella veterinärer.
2 §
Livsmedelsverket prövar ansökningar om förordnande som officiell veterinär för uppgifter inom verkets ansvarsområde.
Övriga ansökningar om förordnande av officiell veterinär prövas av Statens jordbruksverk.
3 §
Livsmedelsverket och Jordbruksverket ansvarar för inspektioner av verksamheten hos de officiella veterinärer som respektive myndighet har förordnat.
4 §
Livsmedelsverket och Jordbruksverket får, inom respektive ansvarsområde, meddela föreskrifter om
1. vad som krävs för att förordnas som officiell veterinär,
2. skyldighet för en officiell veterinär att genomgå utbildning samt om avgifter för sådan utbildning,
3. vilka övriga skyldigheter som officiella veterinärer har,
4. återkallelse av ett förordnande som officiell veterinär, och
5. avgifter för de uppgifter som utförs av en officiell veterinär.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.