Title: /r1/ Förordning (1990:109)
med vissa föreskrifter om skolkantorer;
SFS Number: Svensk författningssamling 1990:109
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/r1-forordning-1990109med-vissa-foreskrifter_sfs-1990-109/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1990:109
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1990:109
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 1990-03-22
Metadata: {"Utfärdad": "1990-03-22"}

==================================================

/r1/ Förordning (1990:109)
med vissa föreskrifter om skolkantorer;
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1990:109
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
1990-03-22
Tidsbestämd
: 
1991-01-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
/r3/ Ordinarie tjänster som skolkantor
1 §
För den som efter utgången av juni 1990 med fullmakt eller  konstitutorial innehar en tjänst som skolkantor skall tillämpas  föreskrifterna i skolförordningen (1971:235) och övriga föreskrifter för  tjänster som lärare 1 och 2.
Första stycket gäller också för skolkantorer med ett sådant förordnande  på vilket äldre bestämmelser om konstitutorial skall tillämpas.
I fråga om den kyrkomusikaliska delen av tjänsten finns föreskrifter i  punkten 5 i övergångsbestämmelserna till lagen (1989:8) om kyrkomusiken  i svenska kyrkan.
/r3/ Extra ordinarie tjänster som skolkantor
2 §
Den som vid utgången av juni 1990 innehar en extra ordinarie tjänst  som skolkantor skall av skolstyrelsen förordnas på en lönetjänst som  lärare, om skolkantorn ansöker om det.
Förordnandet skall avse en tjänst vid grundskolan i den kommun som är  huvudman för skolkantorn och gälla från och med den 1 juli 1990 eller  från den senare tidpunkt då anställningen som skolkantor upphör.
Tjänsten skall ha samma nummer som den lärartjänst som ingår i tjänsten  som skolkantor.
3 §
Den som enligt 2 § har förordnats på en lönetjänst som lärare vid  grundskolan är skyldig att ha fyllnadstjänstgöring som kyrkomusiker.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.