Title: Förordning (2012:694) om svenskt medborgarskap för vissa myndighetschefer
SFS Number: Svensk författningssamling 2012:694
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2012694-om-svenskt-medborgarskap-for_sfs-2012-694/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2012:694
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2012:694
Ministry/Authority: Finansdepartementet ESA
Issued: 2012-11-22
Metadata: {"Utfärdad": "2012-11-22", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2021:1280"}

==================================================

Förordning (2012:694) om svenskt medborgarskap för vissa myndighetschefer
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2012:694
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet ESA
Utfärdad
:   
2012-11-22
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2021:1280
Övrig text
:   
Rättelseblad 2014:1573 har iakttagits.
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Endast den som är svensk medborgare får ha anställning som chef för en myndighet som lyder omedelbart under regeringen om inte annat anges i 2 §.
2 §
För de myndigheter som anges i bilagan till denna förordning krävs inte svenskt medborgarskap för anställning som anges i 1 §.
Bilaga
Förteckning över myndigheter
Svenska institutet för europapolitiska studier
Nordiska Afrikainstitutet
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor
Skolforskningsinstitutet
Universitetskanslersämbetet
Universitets- och högskolerådet
Uppsala universitet
Lunds universitet
Göteborgs universitet
Stockholms universitet
Umeå universitet
Linköpings universitet
Karolinska institutet
Kungl. Tekniska högskolan
Luleå tekniska universitet
Karlstads universitet
Linnéuniversitetet
Örebro universitet
Mittuniversitetet
Malmö universitet
Mälardalens universitet
Blekinge tekniska högskola
Gymnastik- och idrottshögskolan
Högskolan i Borås
Högskolan Dalarna
Högskolan i Gävle
Högskolan i Halmstad
Högskolan Kristianstad
Högskolan i Skövde
Högskolan Väst
Konstfack
Kungl. Konsthögskolan
Kungl. Musikhögskolan i Stockholm
Stockholms konstnärliga högskola
Södertörns högskola
Kungl. biblioteket
Forskningsrådet för hälsa, arbetsliv och välfärd
Forskningsrådet för miljö, areella näringar och  samhällsbyggande
Statens väg- och transportforskningsinstitut
Trafikanalys
Verket för innovationssystem
Myndigheten för tillväxtpolitiska utvärderingar och analyser
Myndigheten för kulturanalys
Statens konstråd
Institutet för språk och folkminnen
Statens historiska museer
Nationalmuseum
Moderna museet
Naturhistoriska riksmuseet
Statens centrum för arkitektur och design
Statens museer för världskultur
Statens musikverk
Forum för levande historia
Diskrimineringsombudsmannen
Medlingsinstitutet
Institutet för arbetsmarknads- och utbildningspolitisk  utvärdering
  Myndigheten för arbetsmiljökunskap
Institutet för mänskliga rättigheter Förordning (2021:1280).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.