Title: Förordning (1999:729) om begravningsavgift
SFS Number: Svensk författningssamling 1999:729
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1999729-om-begravningsavgift_sfs-1999-729/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1999:729
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1999:729
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1999-08-26
Metadata: {"Utfärdad": "1999-08-26", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2013:807"}

==================================================

Förordning (1999:729) om begravningsavgift
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1999:729
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
1999-08-26
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2013:807
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Denna förordning gäller begravningsavgift enligt 9 kap. 1 §
begravningslagen (1990:1144).
2 §
Kammarkollegiet får meddela föreskrifter om avgiftssatsen  för begravningsavgift enligt 9 kap. 4 § begravningslagen 
(1990:1144). Förordning (2013:807).
3 §
Svenska kyrkan ska senast den 1 november underrätta  Kammarkollegiet om respektive huvudmans kostnadsberäkningar  avseende begravningsverksamheten under det följande  beskattningsåret. Om en församling eller kyrklig samfällighet  vid denna tidpunkt inte beslutat om sin budget, ska Svenska  kyrkan i stället underrätta Kammarkollegiet om den  kostnadsberäkning som framgår av upprättat förslag till  budget. I sådana fall ska Svenska kyrkan senast den 15  november underrätta Kammarkollegiet om den fastlagda  kostnadsberäkningen, om denna avviker från den som framgår av  förslaget till budget.
Kammarkollegiet ska senast den 1 december underrätta  Skatteverket och Svenska kyrkan om den avgiftssats för  begravningsavgiften som ska gälla för det följande  beskattningsåret och respektive huvudmans andel av de totala  kostnaderna. Förordning (2013:807).
4 §
Svenska kyrkan ska till Kammarkollegiet lämna de  ytterligare uppgifter som behövs för att fastställa  avgiftssatsen. Kammarkollegiet får meddela närmare  föreskrifter om hur uppgifterna ska lämnas till kollegiet.
Förordning (2013:807).
5 §
Har upphävts genom förordning (2012:138).
6 §
Kammarkollegiets beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
Övergångsbestämmelser
2011:1454
Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2012 och tillämpas första gången på avgifter som avser det beskattningsår som börjar den 1 januari 2013.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.