Title: Lag (2019:277) med kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om transparens i transaktioner för värdepappersfinansiering och om återanvändning
SFS Number: Svensk författningssamling 2019:277
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2019277-med-kompletterande-bestammelser_sfs-2019-277/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2019:277
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2019:277
Ministry/Authority: Finansdepartementet FMA V
Issued: 2019-05-09
Metadata: {"Utfärdad": "2019-05-09", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2023:833"}

==================================================

Lag (2019:277) med kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om transparens i transaktioner för värdepappersfinansiering och om återanvändning
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2019:277
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet FMA V
Utfärdad
:   
2019-05-09
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2023:833
Övrig text
:   
Rättelsesida 2019:277 har iakttagits.
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Inledande bestämmelser
2 kap. Utredningsbefogenheter och tvångsmedel
3 kap. Ingripanden
4 kap. Överklagande, beslut som ska gälla omedelbart och vite
Övergångsbestämmelser
1 kap. Inledande bestämmelser
1 §
Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2015/2365 av den 25 november 2015 om  transparens i transaktioner för värdepappersfinansiering och  om återanvändning samt om ändring av förordning (EU)  nr 648/2012, i denna lag kallad EU-förordningen.
Termer och uttryck i denna lag har samma betydelse som i EU-
förordningen.
2 §
Av artikel 16.1 i EU-förordningen följer att  Finansinspektionen är behörig myndighet enligt förordningen.
3 §
För att bekosta Finansinspektionens verksamhet enligt  denna lag ska de företag som står under inspektionens tillsyn  betala årliga avgifter.
Regeringen får meddela föreskrifter om avgifterna.
2 kap. Utredningsbefogenheter och tvångsmedel
Föreläggande om att lämna uppgifter
1 §
För tillsynen över att bestämmelserna i EU-förordningen  följs får Finansinspektionen förelägga
1. en fysisk eller juridisk person att tillhandahålla  uppgifter, handlingar eller annat, och
2. den som förväntas kunna lämna upplysningar i saken att  inställa sig till förhör på tid och plats som inspektionen  bestämmer.
Första stycket gäller inte i den utsträckning  uppgiftslämnandet skulle strida mot den i lag reglerade  tystnadsplikten för advokater.
Handräckning
2 §
Finansinspektionen får begära handräckning av  Kronofogdemyndigheten för att en kontroll på plats enligt  artikel 9.1 i EU-förordningen ska kunna genomföras.
Vid handräckning gäller bestämmelserna i utsökningsbalken om  verkställighet av förpliktelser som inte avser  betalningsskyldighet, avhysning eller avlägsnande. Om  Finansinspektionen begär det, ska Kronofogdemyndigheten inte i  förväg underrätta den som kontrollen ska genomföras hos.
Äkthetskontroll
3 §
Kronofogdemyndigheten är ansvarig myndighet för sådan  äkthetskontroll som följer av artikel 9.1 i EU-förordningen.
Verkställighet av beslut om avgifter och viten enligt EU-
förordningen
4 §
Beslut om avgifter eller viten enligt EU-förordningen får  verkställas enligt utsökningsbalkens bestämmelser på samma  sätt som en svensk dom som har fått laga kraft, om inte något  annat följer av EU-förordningen.
3 kap. Ingripanden
Ingripanden mot motparter
1 §
Finansinspektionen ska ingripa mot en motpart som  åsidosätter sina skyldigheter enligt EU-förordningen genom att
1. inte inom föreskriven tid rapportera uppgifter om  transaktioner för värdepappersfinansiering som denne har  ingått samt om varje ändring eller avslutande av sådana  transaktioner till ett transaktionsregister som registrerats i  enlighet med artikel 5 eller godkänts i enlighet med  artikel 19 i förordningen (artikel 4.1),
2. inte hålla uppgifter om alla transaktioner för  värdepappersfinansiering som denne har ingått, ändrat eller  avslutat arkiverade i minst fem år efter det att transaktionen  avslutats (artikel 4.4),
3. inte se till att uppgifter om transaktioner för  värdepappersfinansiering rapporteras till Europeiska  värdepappers- och marknadsmyndigheten om transaktionsregister  saknas (artikel 4.5), eller
4. återanvända finansiella instrument som tillhör någon annan  och som tagits emot inom ramen för ett säkerhetsarrangemang  trots att villkoren i artikel 15 inte är uppfyllda.
Lag (2020:910)
.
2 §
Ett ingripande enligt 1 § sker genom beslut om
1. föreläggande att inom en viss tid upphöra med  överträdelsen,
2. föreläggande att inom en viss tid begränsa rörelsen i något  avseende, minska riskerna i den eller vidta någon annan åtgärd  för att komma till rätta med situationen,
3. förbud att verkställa beslut, eller
4. anmärkning.
Om överträdelsen är allvarlig, ska auktorisationen återkallas  eller, om det är tillräckligt, varning meddelas, om motparten  är
1. en central motpart som har auktoriserats av  Finansinspektionen enligt Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) nr 648/2012 av den 4 juli 2012 om OTC-derivat,  centrala motparter och transaktionsregister, eller
2. en värdepapperscentral som har auktoriserats av  Finansinspektionen enligt Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) nr 909/2014 av den 23 juli 2014 om förbättrad  värdepappersavveckling i Europeiska unionen och om  värdepapperscentraler samt ändring av direktiv 98/26/EG och 
2014/65/EU och förordning (EU) nr 236/2012.
Ett beslut om återkallelse får förenas med förbud att  fortsätta rörelsen.
Lag (2020:910)
.
3 §
Om auktorisationen för en central motpart eller en  värdepapperscentral återkallas enligt 2 § andra stycket, får  Finansinspektionen besluta om hur avvecklingen av rörelsen ska  ske.
4 §
Om beslut om anmärkning eller varning enligt 2 § har  meddelats, får Finansinspektionen besluta att motparten ska  betala en sanktionsavgift.
Sanktionsavgiften får beslutas bara om den som avgiften  gäller, inom två år från det att överträdelsen ägde rum, har  delgetts en upplysning om att frågan om sanktionsavgift har  tagits upp av Finansinspektionen.
Lag (2020:910)
.
Ingripanden mot vissa företrädare för motparter
5 §
Om en motpart som har åsidosatt de skyldigheter som anges  i 1 § är en juridisk person, ska Finansinspektionen ingripa  mot den som ingår i den juridiska personens styrelse eller är  dess verkställande direktör, eller ersättare för någon av dem.  Ingripande får ske genom en eller båda av följande sanktioner:
1. att den fysiska personen i fråga under en viss tid, lägst  tre och högst tio år, inte får vara styrelseledamot eller  verkställande direktör i den juridiska personen, eller  ersättare för någon av dem, eller
2. sanktionsavgift.
Ett ingripande får bara ske om den juridiska personens  överträdelse är allvarlig och den fysiska personen i fråga  uppsåtligen eller av grov oaktsamhet orsakat överträdelsen.
Lag (2020:910)
.
5 a §
Om en motpart som har åsidosatt de skyldigheter som  anges i 1 § är ett utländskt företag som hör hemma utanför  Europeiska ekonomiska samarbetsområdet och driver verksamhet  från filial i Sverige, ska Finansinspektionen ingripa mot den  eller de fysiska personer som har ansvaret för ledningen av  filialen. Ingripande får ske genom en eller båda av följande  sanktioner:
1. att den fysiska personen i fråga under en viss tid, lägst  tre och högst tio år, inte får vara ansvarig för ledningen av  filialen, eller
2. sanktionsavgift.
Ett ingripande får bara ske om det utländska företagets  överträdelse är allvarlig och den fysiska personen i fråga  uppsåtligen eller av grov oaktsamhet orsakat överträdelsen.
Lag (2020:910)
.
6 §
Frågor om ingripande mot fysiska personer enligt 5 eller 
5 a § tas upp av Finansinspektionen genom  sanktionsföreläggande.
Ett sanktionsföreläggande innebär att den fysiska personen  föreläggs att inom en viss tid godkänna en sanktion som är  bestämd till tid eller belopp.
När föreläggandet har godkänts, gäller det som ett  domstolsavgörande som fått laga kraft. Ett godkännande som  görs efter den tid som angetts i föreläggandet är utan verkan.
Lag (2020:910)
.
7 §
Ett sanktionsföreläggande ska innehålla uppgift om
1. den fysiska person som föreläggandet avser,
2. överträdelsen och de omständigheter som behövs för att  känneteckna den,
3. de bestämmelser som är tillämpliga på överträdelsen, och
4. den sanktion som föreläggs personen.
Föreläggandet ska också innehålla en upplysning om att ansökan  om sanktion kan komma att ges in till domstol, om  föreläggandet inte godkänns inom den tid som  Finansinspektionen anger.
8 §
Om ett sanktionsföreläggande inte har godkänts inom  angiven tid, får Finansinspektionen ansöka hos domstol om att  sanktion ska beslutas. En sådan ansökan ska göras hos den  förvaltningsrätt som är behörig att pröva ett överklagande av  Finansinspektionens beslut om ingripande mot den juridiska  personen för samma överträdelse.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
9 §
Ett sanktionsföreläggande enligt 6 § är utan verkan, om  föreläggandet inte har delgetts den som det riktas mot inom  två år från den tidpunkt då överträdelsen ägde rum. I ett  sådant fall får inte heller någon sanktion enligt 8 § första  stycket beslutas.
Lag (2023:833)
.
Sanktionsavgifter
10 §
Sanktionsavgiften för en juridisk person ska fastställas  till högst det högsta av
1. ett belopp som per den 12 januari 2016 i svenska kronor  motsvarade fem miljoner euro, vid överträdelser som avses i 
1 § 1-3,
2. ett belopp som per den 12 januari 2016 i svenska kronor  motsvarade 15 miljoner euro, vid överträdelser som avses i 
1 § 4,
3. tio procent av den juridiska personens omsättning närmast  föregående räkenskapsår eller, i förekommande fall,  motsvarande omsättning på koncernnivå, eller
4. tre gånger den vinst som den juridiska personen gjort till  följd av överträdelsen, om beloppet går att fastställa.
Sanktionsavgiften får inte bestämmas till ett lägre belopp än 
5 000 kronor.
Om överträdelsen har skett under den juridiska personens  första verksamhetsår eller om uppgifter om omsättningen annars  saknas eller är bristfälliga, får omsättningen uppskattas.
Avgiften tillfaller staten.
11 §
Sanktionsavgiften för en fysisk person ska fastställas  till högst det högsta av
1. ett belopp som per den 12 januari 2016 i svenska kronor  motsvarade fem miljoner euro, eller
2. tre gånger den vinst som den fysiska personen gjort till  följd av överträdelsen, om beloppet går att fastställa.
Avgiften tillfaller staten.
Val av ingripande
12 §
Vid valet av ingripande ska Finansinspektionen ta hänsyn  till hur allvarlig överträdelsen är och hur länge den pågått.  Särskild hänsyn ska tas till överträdelsens konkreta och  potentiella effekter på det finansiella systemet, skador som  uppstått och graden av ansvar.
13 §
Utöver det som anges i 12 § ska det i försvårande  riktning beaktas om motparten eller den fysiska person som är  företrädare för motparten tidigare har begått en överträdelse.  Vid denna bedömning ska särskild vikt fästas vid om  överträdelserna är likartade och den tid som har gått mellan  de olika överträdelserna.
I förmildrande riktning ska det beaktas om
1. motparten eller den fysiska personen i väsentlig  utsträckning genom ett aktivt samarbete har underlättat  Finansinspektionens utredning, och
2. motparten snabbt upphört med överträdelsen eller den  fysiska personen snabbt verkat för att överträdelsen ska  upphöra, sedan den anmälts till eller påtalats av  Finansinspektionen.
Lag (2020:910)
.
14 §
När sanktionsavgiftens storlek fastställs, ska särskild  hänsyn tas till sådana omständigheter som anges i 12 och 
13 §§, samt till motpartens eller den fysiska personens  finansiella ställning och, om det går att bestämma, den vinst  som motparten eller den fysiska personen gjort till följd av  överträdelsen.
Lag (2020:910)
.
15 §
Finansinspektionen får avstå från ingripande om
1. en överträdelse är ringa eller ursäktlig,
2. motparten gör rättelse,
3. den fysiska person som är företrädare för motparten verkat  för att motparten gör rättelse eller om någon annan myndighet  eller något annat organ har vidtagit åtgärder mot motparten  eller den fysiska personen och dessa åtgärder bedöms  tillräckliga, eller
4. det annars finns särskilda skäl.
Lag (2020:910)
.
Verkställighet av beslut om sanktionsavgift
16 §
En sanktionsavgift ska betalas till Finansinspektionen  inom 30 dagar efter det att ett beslut eller en dom om att ta  ut avgiften har fått laga kraft eller sanktionsföreläggandet  godkänts eller den längre tid som anges i beslutet eller  föreläggandet.
17 §
Finansinspektionens beslut om sanktionsavgift får  verkställas enligt utsökningsbalken, om avgiften inte har  betalats inom den tid som anges i 16 §.
18 §
Om sanktionsavgiften inte har betalats inom den tid som  anges i 16 §, ska Finansinspektionen lämna den obetalda  avgiften för indrivning.
Bestämmelser om indrivning finns i lagen (1993:891) om  indrivning av statliga fordringar m.m.
19 §
En sanktionsavgift som har beslutats faller bort i den  utsträckning verkställighet inte har skett inom fem år från  det att beslutet eller domen om att ta ut avgiften fick laga  kraft eller sanktionsföreläggandet godkändes.
4 kap. Överklagande, beslut som ska gälla omedelbart och vite
1 §
Finansinspektionens beslut om sanktionsföreläggande får  inte överklagas.
Andra beslut som Finansinspektionen meddelar enligt denna lag  får överklagas till allmän förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
2 §
Finansinspektionen får bestämma att ett beslut av  inspektionen om förbud, föreläggande eller återkallelse enligt  EU-förordningen eller enligt denna lag ska gälla omedelbart.
3 §
Ett föreläggande eller förbud enligt denna lag får förenas  med vite.
Övergångsbestämmelser
2019:277
1. Denna lag träder i kraft den 1 juni 2019.
2. Ingripande enligt 3 kap. 1 § 1 eller 3 får inte ske för  överträdelser som har ägt rum innan artikel 4.1 i EU-
förordningen har börjat tillämpas.
3. Ingripande enligt denna lag får inte ske för överträdelser  som har ägt rum före ikraftträdandet.
2020:910
1. Denna lag träder i kraft den 1 december 2020.
2. Äldre bestämmelser gäller för överträdelser som har ägt rum  före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.