Title: Lag (2025:759) om fritidskort
SFS Number: Svensk författningssamling 2025:759
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2025759-om-fritidskort_sfs-2025-759/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2025:759
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2025:759
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2025-06-19
Metadata: {"Utfärdad": "2025-06-19"}

==================================================

Lag (2025:759) om fritidskort
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2025:759
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2025-06-19
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Inledande bestämmelser
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser om ett statligt stöd för  vissa avgifter för barns fritidsaktiviteter (fritidskort).
Syftet med fritidskort är att främja barns förutsättningar att  delta i fritidsaktiviteter som bidrar till en aktiv och  meningsfull fritid i gemenskap med andra.
Förutsättningar för stöd i form av fritidskort
2 §
Stöd i form av fritidskort kan lämnas till en av barnets  vårdnadshavare som är bosatt i Sverige och som barnet är  bosatt hos, för vissa avgifter för barnets fritidsaktiviteter  som tillhandahålls av en utförare som är registrerad i ett  register över vissa utförare av fritidsaktiveter för barn.  Stödet betalas ut till utföraren.
3 §
E-hälsomyndigheten handlägger ärenden enligt denna lag.
4 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare  föreskrifter om
1. vilka barn som ska omfattas av stödet,
2. stödets storlek,
3. förutsättningar för att använda stöd i form av fritidskort  för betalning till en utförare,
4. register över vissa utförare av fritidsaktiveter för barn  och förutsättningar för registrering i registret,
5. övriga förutsättningar för stöd i form av fritidskort, och
6. handläggning av ärenden om fritidskort.
Återbetalning och återkrav
5 §
En vårdnadshavare som har fått stöd i form av fritidskort  är återbetalningsskyldig om han eller hon har orsakat att  stödet har lämnats felaktigt eller med ett för högt belopp  genom att lämna oriktiga uppgifter.
Detsamma gäller om stödet i annat fall har lämnats felaktigt  eller med ett för högt belopp och vårdnadshavaren har insett  eller skäligen borde ha insett detta.
Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  ytterligare föreskrifter om en vårdnadshavares  återbetalningsskyldighet enligt denna lag.
6 §
En utförare som det har betalats ut stöd till, är  återbetalningsskyldig om en fritidsaktivitet inte  tillhandahålls eller om stödet i annat fall har lämnats  felaktigt eller med ett för högt belopp och utföraren har  insett eller skäligen borde ha insett detta.
7 §
Om det finns återbetalningsskyldighet enligt 5 eller 6 §  ska E-hälsomyndigheten besluta att kräva tillbaka det som  felaktigt betalats ut.
8 §
Om det finns särskilda skäl får E-hälsomyndigheten helt  eller delvis sätta ned krav på återbetalning.
Rätt att meddela föreskrifter
9 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om skyldighet för kreditinstitut och  betaltjänstleverantörer att lämna sådana uppgifter som behövs  för att granska utbetalningar av stöd i form av fritidskort.
Med kreditinstitut avses kreditinstitut enligt lagen 
(2004:297) om bank- och finansieringsrörelse samt utländska  kreditinstitut enligt samma lag om institutet har filial i  Sverige. Med betaltjänstleverantörer avses  betaltjänstleverantörer enligt 1 kap. 3 § lagen (2010:751) om  betaltjänster.
10 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om uppgifts- och  underrättelseskyldighet för Sveriges Riksidrottsförbund och  Svenskt Friluftsliv.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om uppgiftsskyldighet för utförare som är  registrerade i ett register över vissa utförare av  fritidsaktiveter för barn.
Överklagande
11 §
Beslut enligt denna lag får överklagas till allmän  förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.