Title: Lag (2014:1020) om redovisningscentraler och beställningscentraler för taxitrafik
SFS Number: Svensk författningssamling 2014:1020
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-20141020-om-redovisningscentraler-och_sfs-2014-1020/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2014:1020
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2014:1020
Ministry/Authority: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM
Issued: 2014-07-10
Metadata: {"Utfärdad": "2014-07-10", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2018:1126"}

==================================================

Lag (2014:1020) om redovisningscentraler och beställningscentraler för taxitrafik
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2014:1020
Departement/myndighet
:   
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM
Utfärdad
:   
2014-07-10
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2018:1126
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Lagens tillämpningsområde
1 §
Denna lag gäller redovisningscentraler och  beställningscentraler för taxitrafik enligt taxitrafiklagen 
(2012:211).
Lag (2018:1126)
.
Definition
2 §
Med en redovisningscentral avses en verksamhet som  består i att ta emot, lagra och lämna ut uppgifter som  överförs från taxametrar.
Med en beställningscentral avses en verksamhet som består i  att
1. ta emot beställningar och betalningar samt fördela  köruppdrag mellan innehavare av taxitrafiktillstånd, och
2. samla in, lagra och lämna ut uppgifter om förhållanden som  avses i 1 och uppgifter från sådan särskild utrustning för  taxifordon som avses i 2 b kap. 1 § taxitrafiklagen 
(2012:211).
Lag (2018:1126)
.
Tillstånd m.m.
Tillståndsplikt
3 §
Det krävs tillstånd för att få driva en  redovisningscentral eller en beställningscentral.
Lag (2018:1126)
.
Tillståndsmyndighet
4 §
Ansökan om tillstånd prövas av den myndighet som regeringen bestämmer (tillståndsmyndigheten).
Verksamhetsansvarig
5 §
Hos redovisningscentralen eller beställningscentralen  ska det finnas en eller flera personer som har särskilt  ansvar för att verksamheten utövas i enlighet med de  föreskrifter som gäller för verksamheten 
(verksamhetsansvarig).
Lag (2018:1126)
.
6 §
En fysisk person som har tillstånd att driva en  redovisningscentral eller en beställningscentral är  verksamhetsansvarig.
Lag (2018:1126)
.
7 §
Hos juridiska personer som har tillstånd att driva en  redovisningscentral eller en beställningscentral ska den  juridiska personen utse den eller de som ska vara  verksamhetsansvariga.
Lag (2018:1126)
.
Förutsättningar för tillstånd
8 §
Tillstånd att driva en redovisningscentral eller en  beställningscentral får ges endast till den som med hänsyn  till ekonomiska förhållanden och gott anseende bedöms vara  lämplig att driva verksamheten.
Tillstånd att driva en redovisningscentral eller en  beställningscentral får inte ges till en ideell förening  eller en stiftelse.
En beställningscentral får inte ha taxitrafiktillstånd.
Lag (2018:1126)
.
9 §
För tillstånd att driva en redovisningscentral krävs  att mottagande, lagring och utlämnande av taxameteruppgifter  sker under sådana förhållanden som är ägnade att upprätthålla  den överförda informationens säkerhet.
För tillstånd att driva en beställningscentral krävs att  insamling, lagring och utlämnande av uppgifter som avses i 
23 a § och föreskrifter som har meddelats i anslutning till  lagen sker under sådana förhållanden som är ägnade att  upprätthålla informationens säkerhet.
Lag (2018:1126)
.
10 §
Endast den som är bosatt inom Europeiska ekonomiska  samarbetsområdet (EES) får ges tillstånd att driva en  redovisningscentral eller en beställningscentral. Om sökanden  är en juridisk person, ska denna ha sitt säte inom EES.
För tillstånd krävs att den tekniska utrustning som ska  användas för mottagande, insamling, lagring och utlämnande  ska finnas inom EES.
Lag (2018:1126)
.
11 §
Prövningen enligt 8 § första stycket ska avse den eller de som är verksamhetsansvariga.
Därutöver ska prövningen i fråga om en juridisk person avse den juridiska personen samt följande personer:
1. den verkställande direktören och annan som genom en ledande ställning eller på annat sätt har ett bestämmande inflytande över verksamheten,
2. de styrelseledamöter och styrelsesuppleanter som till följd av eget eller närståendes ekonomiska intresse har en väsentlig gemenskap med den juridiska personen som är grundad på andelsrätt eller därmed jämförligt ekonomiskt intresse, och
3. bolagsmännen i kommanditbolag eller andra handelsbolag.
Som närstående till en styrelseledamot eller en styrelsesuppleant anses den som enligt 4 kap. 3 § första stycket konkurslagen (1987:672) är att anse som närstående till gäldenären.
12 §
Om någon av dem som anges i 11 § byts ut eller om det  tillkommer någon sådan person, ska den nya personens  lämplighet prövas.
Redovisningscentralen eller beställningscentralen är skyldig  att snarast anmäla sådana ändrade förhållanden till  tillståndsmyndigheten.
Lag (2018:1126)
.
13 §
Vid prövningen av den sökande i fråga om kravet på gott anseende ska den sökandes vilja och förmåga att fullgöra sina skyldigheter mot det allmänna, laglydnad i övrigt och andra omständigheter av betydelse beaktas.
Tillstånds giltighet
14 §
Ett tillstånd att driva redovisningscentral eller  beställningscentral gäller tills vidare.
Lag (2018:1126)
.
15 §
Om tillståndshavaren avlider eller försätts i  konkurs, övergår tillståndet till dödsboet respektive  konkursboet.
Tillståndet gäller, om inte tillståndsmyndigheten på grund av  särskilda skäl medger längre giltighetstid, under högst sex  månader räknat från dödsfallet eller konkursbeslutet.
Hos en redovisningscentral eller en beställningscentral ska,  efter dödsfall eller konkurs, en föreståndare som har  godkänts av tillståndsmyndigheten vara verksamhetsansvarig. I  fråga om denne ska 8 § första stycket tillämpas.
Lag (2018:1126)
.
16 §
Tillståndet ska upphöra att gälla, om inte en föreståndare har anmälts till tillståndsmyndigheten inom en månad efter dödsfallet eller konkursbeslutet.
Tillståndet ska också upphöra att gälla, om föreståndaren inte godkänns och inte en annan föreståndare anmäls inom den tid som tillståndsmyndigheten bestämmer. Om en annan föreståndare anmälts men inte heller denne godkänns, upphör tillståndet att gälla tre veckor efter det att beslutet om att inte godkänna honom eller henne har vunnit laga kraft.
17 §
När ett tillstånd att driva en redovisningscentral  har upphört att gälla av skäl som framgår av 15 eller 16 §  ska dödsboet eller konkursboet, senast sex veckor efter det  att tillståndet upphörde, överföra de taxameteruppgifter
som lagras hos den tidigare redovisningscentralen till en  annan redovisningscentral som innehavaren av  taxitrafiktillståndet anvisar eller, om det inte går att få  en sådan anvisning, den redovisningscentral som dödsboet  eller konkursboet väljer.
När ett tillstånd att driva en beställningscentral har  upphört att gälla av skäl som framgår av 15 eller 16 § ska  dödsboet eller konkursboet på motsvarande sätt som anges i  första stycket överföra uppgifter som samlats in och lagrats  med stöd av denna lag till en annan beställningscentral.
Lag (2018:1126)
.
Återkallelse av tillstånd
18 §
Om det i driften av redovisningscentralen eller  beställningscentralen eller i någon annan näringsverksamhet  som tillståndshavaren bedriver har förekommit allvarliga  missförhållanden eller om förutsättningarna för tillstånd av  någon annan anledning inte längre är uppfyllda, ska  tillståndet återkallas av tillståndsmyndigheten.
Om missförhållandena inte är så allvarliga att tillståndet  bör återkallas, kan i stället varning meddelas.
Lag (2018:1126)
.
19 §
Ett ärende som avses i 18 § får inte avgöras utan att tillståndshavaren har getts skälig tid att byta ut en verksamhetsansvarig eller annan person vars lämplighet prövas. Om inte heller den nya personen godkänns ska tillståndet återkallas.
20 §
Ett tillstånd ska återkallas
1. om det inte används och särskilda skäl inte talar emot en återkallelse, eller
2. på tillståndshavarens begäran om verksamheten inte har bedrivits eller upphör.
21 §
Ett beslut om återkallelse eller varning ska delges den som beslutet gäller.
22 §
När ett tillstånd att driva en redovisningscentral  har återkallats ska den eller de som vid tidpunkten för  återkallelsen var verksamhetsansvariga, senast sex veckor  efter det att tillståndet återkallades, överföra de  taxameteruppgifter som lagras hos den tidigare  redovisningscentralen till en annan redovisningscentral som  innehavaren av taxitrafiktillståndet anvisar eller, om det  inte går att få en sådan anvisning, den redovisningscentral  som den eller de tidigare verksamhetsansvariga väljer.
När ett tillstånd att driva en beställningscentral har  återkallats ska den eller de som vid tidpunkten för  återkallelsen var verksamhetsansvariga på motsvarande sätt  som anges i första stycket överföra uppgifter som samlats in  och lagrats med stöd av denna lag till en annan  beställningscentral.
Om den som tidigare varit verksamhetsansvarig inte fullgör  sin skyldighet enligt första eller andra stycket får  tillståndsmyndigheten förelägga denne att skyldigheten ska  fullgöras. Ett sådant föreläggande får förenas med vite.
Lag (2018:1126)
.
Redovisningscentralens och beställningscentralens  skyldigheter
23 §
Redovisningscentralen ska lagra de uppgifter som  överförts enligt 2 a kap. taxitrafiklagen (2012:211) under  sju år från utgången av det kalenderår när överföringen  skedde.
När uppgifter med stöd av 17 § första stycket eller 22 §  första stycket överförts till en ny redovisningscentral ska  den centralen lagra dessa uppgifter så länge som krävs för  att den sammanlagda lagringstiden ska bli densamma som i  första stycket.
Lag (2018:1126)
.
23 a §
Beställningscentralen ska samla in och lagra sådana  uppgifter som behövs för skattekontroll av innehavare av  taxitrafiktillstånd och taxiförare. Lagringen ska pågå under  sju år från utgången av det kalenderår då affärshändelsen  mellan beställningscentralen och innehavaren av  taxitrafiktillståndet inträffade.
När uppgifter med stöd av 17 § andra stycket eller 22 § andra  stycket överförts till en ny beställningscentral ska den  centralen lagra dessa uppgifter så länge som krävs för att  den sammanlagda lagringstiden ska bli densamma som i första  stycket.
Lag (2018:1126)
.
24 §
En redovisningscentral eller en beställningscentral  ska på begäran av Skatteverket lämna ut sådana uppgifter som  centralen är skyldig att lagra enligt 23 eller 23 a §.  Redovisningscentralen ska även på begäran av Skatteverket  lämna ut uppgift om uteblivna överföringar samt sådana  meddelanden som avses i 2 a kap. 4 § andra stycket  taxitrafiklagen (2012:211).
Om redovisningscentralen eller beställningscentralen inte  följt Skatteverkets begäran senast inom en vecka, får verket  förelägga redovisningscentralen eller beställningscentralen  att lämna ut uppgifterna. Sådant föreläggande får förenas med  vite.
En redovisningscentral ska självmant lämna uppgift om  uteblivna överföringar till tillståndsmyndigheten.
En beställningscentral ska på begäran av polisman lämna ut  uppgift om huruvida en viss färd påbörjats efter beställning  hos centralen.
Lag (2018:1126)
.
25 §
Redovisningscentralen ska på begäran av en  tillståndshavare för taxitrafik lämna ut lagrade  taxameteruppgifter som tidigare har överförts av  tillståndshavaren till redovisningscentralen. Uppgifterna ska  lämnas till tillståndshavaren.
Beställningscentralen ska på begäran av en tillståndshavare  för taxitrafik lämna ut sådana uppgifter som samlats in och  lagrats om tillståndshavarens verksamhet med stöd av denna  lag. Uppgifterna ska lämnas till tillståndshavaren.
Lag (2018:1126)
.
Installation och besiktning av taxameterutrustning
26 §
Den som utför installation och besiktning av taxameterutrustning ska lämna tillståndsmyndigheten uppgifter om utförande av sådana åtgärder.
Tillsyn
27 §
Tillståndsmyndigheten utövar tillsyn över att denna lag och de föreskrifter som meddelats i anslutning till den följs.
Tystnadsplikt
28 §
Redovisningscentralen och den som tillhör eller har  tillhört personalen vid en sådan central får inte obehörigen  röja taxameteruppgifter, om det kan antas att det finns en  risk för att den som lämnat uppgiften utsätts för skada eller  men om uppgiften röjs. Som obehörigt röjande anses inte att  någon fullgör sådan uppgiftsskyldighet som följer av lag  eller förordning.
Första stycket gäller också för uppgifter som en  beställningscentral samlar in och lagrar med stöd av denna  lag.
För det allmännas verksamhet gäller offentlighets- och  sekretesslagen (2009:400).
Lag (2018:1126)
.
Överklagande
29 §
Tillståndsmyndighetens beslut i frågor om  redovisningscentraler eller beställningscentraler får  överklagas till allmän förvaltningsdomstol. Detsamma gäller  Skatteverkets beslut i fråga om föreläggande enligt 24 §.
Ett beslut som rör en fysisk person överklagas till den  förvaltningsrätt inom vars domkrets personen är folkbokförd  eller, om denne inte är folkbokförd i Sverige, till den  förvaltningsrätt inom vars domkrets personen vistas. I andra  fall överklagas ett sådant beslut till den förvaltningsrätt  inom vars domkrets beslutet meddelades.
Ett beslut som rör en juridisk person överklagas till den  förvaltningsrätt inom vars domkrets företagets eller  verksamhetens ledning finns. I andra fall överklagas ett  sådant beslut till den förvaltningsrätt inom vars domkrets  beslutet meddelades.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2018:1126)
.
Verkställighet
30 §
Ett beslut enligt denna lag eller enligt föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen ska gälla omedelbart, om inte annat förordnas.
Bemyndigande
31 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen  bestämmer får meddela föreskrifter om
1. sådana krav som avses i 8, 9 och 13 §§,
2. tillsyn enligt denna lag, och
3. avgifter för tillsyn och ärendehandläggning enligt denna  lag och enligt föreskrifter som har meddelats med stöd av  den.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela närmare  föreskrifter om vilka uppgifter som ska samlas in och lagras  av en beställningscentral enligt 23 a § samt på vilket sätt  dessa ska samlas in.
Lag (2018:1126)
.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.