Title: Förordning (2016:850) om tillfälliga begränsningar av möjligheten att få uppehållstillstånd i Sverige
SFS Number: Svensk författningssamling 2016:850
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2016850-om-tillfalliga-begransningar_sfs-2016-850/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2016:850
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2016:850
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L7
Issued: 2016-08-04
Metadata: {"Utfärdad": "2016-08-04", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2021:798"}

==================================================

Förordning (2016:850) om tillfälliga begränsningar av möjligheten att få uppehållstillstånd i Sverige
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2016:850
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L7
Utfärdad
:   
2016-08-04
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2021:798
Tidsbestämd
: 
2021-07-19
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Kravet på att kunna försörja sig och utlänningen i 9 §  lagen (2016:752) om tillfälliga begränsningar av möjligheten  att få uppehållstillstånd i Sverige är uppfyllt om den person  som utlänningen åberopar anknytning till har lön som efter  avdrag för preliminär skatt uppgår till förbehållsbeloppet  vid utmätning av lön enligt 7 kap. 5 § utsökningsbalken.  Beräkningen ska dock göras med beaktande även av vad som  behövs för försörjning av utlänningen. Ersättning från  arbetslöshetsförsäkring eller annan liknande arbetsrelaterad  ersättning jämställs med lön. Kravet är också uppfyllt om den  som utlänningen åberopar anknytning till har inkomster från  näringsverksamhet eller en förmögenhet som han eller hon kan  försörja sig och utlänningen på.
Migrationsverket får meddela närmare föreskrifter om  försörjningsförmåga. Migrationsverket får också meddela  föreskrifter om vad som ska anses vara en bostad av  tillräcklig storlek och standard enligt 9 § lagen om  tillfälliga begränsningar av möjligheten att få  uppehållstillstånd i Sverige.
2 §
Kravet på att kunna försörja sig i 17 § lagen (2016:752)  om tillfälliga begränsningar av möjligheten att få  uppehållstillstånd i Sverige är uppfyllt om sökanden har  inkomster som innebär att han eller hon inte behöver  försörjningsstöd enligt 4 kap. 1 § socialtjänstlagen 
(2001:453). Vid bedömningen av vilka behov sökanden har för  att nå en skälig levnadsnivå ska hänsyn tas endast till  sökandens behov och inte till eventuella familjemedlemmars.
Migrationsverket får meddela närmare föreskrifter om  försörjningsförmåga.
3 §
Arbetsförmedlingen ska till Migrationsverket lämna ut  uppgifter om en utlännings namn, personnummer och  förvärvsarbete med subvention, om Migrationsverket begär det  och uppgifterna behövs för att avgöra ett ärende om  uppehållstillstånd enligt 17 § lagen (2016:752) om  tillfälliga begränsningar av möjligheten att få  uppehållstillstånd i Sverige. Förordning (2017:863).
4 §
Migrationsverket får, efter att ha gett Statens  skolverk och Folkbildningsrådet tillfälle att yttra sig,  meddela närmare föreskrifter om vad som avses med att aktivt  delta i en utbildning enligt lagen (2016:752) om tillfälliga  begränsningar av möjligheten att få uppehållstillstånd i  Sverige. Förordning (2018:481).
Övergångsbestämmelser
2016:850
1. Denna förordning träder i kraft den 1 september 2016.
2. Förordningen gäller till och med den 19 juli 2019.
3. Bestämmelserna i 2 § första stycket i den upphävda  förordningen gäller fortfarande för överklagande av beslut som  har fattats enligt 17 § lagen (2016:752) om tillfälliga  begränsningar av möjligheten att få uppehållstillstånd i  Sverige. Förordning (2021:798).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.