Title: Förordning (2002:380) om tillämpning av konventionen den 30 mars 
1978 mellan Sverige och Jugoslavien rörande social trygghet i 
förhållandet mellan Sverige och Bosnien-Hercegovina
SFS Number: Svensk författningssamling 2002:380
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2002380-om-tillampning-av_sfs-2002-380/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2002:380
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2002:380
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2002-05-30
Metadata: {"Utfärdad": "2002-05-30"}

==================================================

Förordning (2002:380) om tillämpning av konventionen den 30 mars 
1978 mellan Sverige och Jugoslavien rörande social trygghet i 
förhållandet mellan Sverige och Bosnien-Hercegovina
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2002:380
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2002-05-30
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Konventionen den 30 mars 1978 mellan Sverige och Jugoslavien rörande social trygghet och överenskommelsen av samma dag om tillämpning av konventionen skall gälla som förordning här i landet i förhållandet mellan Sverige och Bosnien-Hercegovina. Konventionen och överenskommelsen om tillämpning av konventionen har publicerats som bilagor till förordningen (1978:798) om tillämpning av en konvention mellan Sverige och Jugoslavien rörande social trygghet.
2 §
Vid tillämpning av artiklarna 5, 8, 24 och 25 i konventionen skall Riksförsäkringsverket vara behörig svensk myndighet.
3 §
Med högsta förvaltningsmyndighet enligt artikel 31 i konventionen avses i Bosnien-Hercegovina Civil- och kommunikationsministeriet.
Övergångsbestämmelser
2002:380
Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2002. De nya bestämmelserna skall dock tillämpas för tid från och med den 23 maj 1992.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.