Title: Lag (2001:1170) om särskilda avdrag i vissa fall vid avgiftsberäkningen enligt lagen (1994:1920) om allmän löneavgift och socialavgiftslagen (2000:980)
SFS Number: Svensk författningssamling 2001:1170
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-20011170-om-sarskilda-avdrag-i-vissa-fall_sfs-2001-1170/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2001:1170
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2001:1170
Ministry/Authority: Finansdepartementet S1
Issued: 2001-12-13
Metadata: {"Utfärdad": "2001-12-13", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:1156"}

==================================================

Lag (2001:1170) om särskilda avdrag i vissa fall vid avgiftsberäkningen enligt lagen (1994:1920) om allmän löneavgift och socialavgiftslagen (2000:980)
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2001:1170
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S1
Utfärdad
:   
2001-12-13
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:1156
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Tillämpningsområde
1 §
I denna lag finns bestämmelser om stöd till näringslivet och viss ideell verksamhet i det stödområde som anges i bilagan till lagen i form av särskilda avdrag vid avgiftsberäkningen enligt lagen (1994:1920) om allmän löneavgift och socialavgiftslagen (2000:980).
Lag (2007:286)
.
2 §
Vid beräkning av den allmänna löneavgiften och  arbetsgivar-avgifterna ska ett särskilt avdrag göras, om den  avgiftsskyldige har utgett avgiftspliktig ersättning för  arbete utfört i näringsverksamhet vid ett fast driftställe i  stödområdet eller för arbete i annan verksamhet som bedrivs av  en ideell förening eller en stiftelse, vid en sådan plats i  stödområdet som motsvarar ett fast driftställe. Med  avgiftspliktig ersättning ska vid tillämpning av denna lag  inte avses sådan ersättning på vilken endast  ålderspensionsavgift ska betalas enligt
- 2 kap. 27 § socialavgiftslagen (2000:980), eller
- 5 § lagen (2016:1053) om särskild beräkning av vissa  avgifter för växa-företag.
Vid beräkning av den allmänna löneavgiften och egenavgifterna  ska ett särskilt avdrag göras, om avgiftspliktig inkomst av  näringsverksamhet från ett fast driftställe i stödområdet  ingår i avgiftsunderlaget. Detta gäller dock inte den som  enligt 3 kap. 15 eller 16 § socialavgiftslagen endast ska  betala ålderspensionsavgift.
Lag (2024:1156)
.
3 §
Bestämmelserna i 2 § första stycket ska inte tillämpas om  den avgiftsskyldige är
1. en kommun eller en region,
2. en statlig myndighet,
3. ett statligt affärsdrivande verk, eller
4. ett registrerat trossamfund.
Lag (2019:910)
.
4 §
Bestämmelserna i 2 § skall inte tillämpas på verksamhet som avser
1. fiskeriverksamhet, vattenbruksverksamhet eller sådan jordbruksverksamhet som avser produkter som anges i bilaga 1 till Fördraget om upprättandet av Europeiska gemenskapen, eller
2. transportverksamhet.
Lag (2002:1007)
.
Avdragets storlek
5 §
Vid beräkning av den allmänna löneavgiften och  arbetsgivaravgifterna ska från summan av dessa avgifter avdrag  göras med 10 procent av avgiftsunderlaget. Avdraget får inte  medföra att avgifterna understiger ålderspensionsavgiften  enligt 2 kap. 26 § socialavgiftslagen (2000:980). Sammanlagt  får avdrag göras med högst 7 100 kronor. Avdraget ska i första  hand göras från den allmänna löneavgiften.
I avgiftsunderlaget för beräkning av avdraget enligt första  stycket ska endast ingå sådan avgiftspliktig ersättning som  avses i 2 § första stycket.
Vid bedömningen av avdragsrätten enligt första stycket ska  flera avgiftsskyldiga som ingår i samma koncern och som  uppfyller villkoren för att få göra avdrag anses som en  avgiftsskyldig. Avdraget ska i ett sådant fall i första hand  göras av moderföretaget. Till den del avdraget inte kan  utnyttjas av moderföretaget, får det utnyttjas av  dotterföretagen i den ordning som moderföretaget bestämmer.
Lag (2021:56)
.
6 §
Vid beräkning av den allmänna löneavgiften och egenavgifterna skall från summan av dessa avgifter avdrag göras med 10 procent av avgiftsunderlaget, dock högst med 18 000 kronor per år. Avdraget skall i första hand göras från den allmänna löneavgiften. När avdraget görs från egenavgifterna får det inte medföra att egenavgifterna understiger ålderspensionsavgiften enligt 3 kap. 13 § socialavgiftslagen
(2000:980).
I avgiftsunderlaget för beräkning av avdraget enligt första stycket skall endast ingå avgiftspliktig inkomst från ett fast driftställe i stödområdet.
Om den avgiftsskyldige är delägare i ett handelsbolag, får det sammanlagda avdraget från de allmänna löneavgifter och de egenavgifter som är hänförliga till inkomsten från handelsbolaget för samtliga delägare i bolaget inte överstiga 85 200 kronor per år. Avdraget skall fördelas mellan delägarna i proportion till hur den skattepliktiga inkomsten från handelsbolaget fördelas mellan dem.
Lag (2007:286)
.
6 a §
Om den avgiftsskyldige under året har gjort avdrag från avgifter enligt både 5 och 6 §§, får avdragen sammanlagt inte överstiga 85 200 kronor per år.
Om den avgiftsskyldige är delägare i ett handelsbolag och bolaget under året har gjort avdrag från avgifter enligt 5 §, får det sammanlagda avdraget från de avgifter enligt 6 § som är hänförliga till inkomsten från samtliga delägare i bolaget tillsammans med avdraget från avgifterna enligt 5 § inte överstiga 85 200 kronor per år.
Lag (2007:286)
.
Kombination av avdrag
7 §
Om avdrag ska göras både enligt denna lag och enligt 8 §  lagen (2023:747) om särskilt avdrag vid beräkning av  arbetsgivaravgifter och allmän löneavgift för personer som  arbetar med forskning eller utveckling, ska avdrag i första  hand göras enligt den sistnämnda lagen.
Lag (2023:752)
.
Övergångsbestämmelser
2001:1170
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2002.
2. Bestämmelserna i 5 § tillämpas i fråga om arbetsgivaravgifter på ersättningar som betalas ut efter utgången av år 2001.
3. Bestämmelserna i 6 § tillämpas första gången vid 2003 års taxering.
2002:1007
Denna lag träder i kraft den 1 januari 2003. Bestämmelserna tillämpas i fråga om arbetsgivaravgifter på ersättningar som betalas ut efter utgången av år 2002 och i fråga om egenavgifter första gången vid 2004 års taxering.
2006:1348
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2007.
2. I fråga om ersättning som betalas ut respektive inkomst som uppbärs före den 1 januari 2007 tillämpas bestämmelsen i 2 § i sin äldre lydelse.
3. I fråga om ersättning som betalas ut respektive inkomst som uppbärs under år 2007 tillämpas bestämmelserna i 5 och 6 §§ i sina äldre lydelser med iakttagande av övergångsbestämmelserna till lagen (2006:1345) om ändring i socialavgiftslagen
(2000:980). Vid tillämpningen av bestämmelserna i 5 och 6 §§
skall den allmänna löneavgiften också ingå i avgiftsberäkningen på så sätt att avdraget görs från summan av avgifterna.
Avdraget skall i första hand göras från den allmänna löneavgiften. När avdraget görs från egenavgifterna får det inte medföra att egenavgifterna understiger ålderspensionsavgiften enligt 3 kap. 13 § socialavgiftslagen.
Lag (2007:286)
.
4. Bestämmelserna i 5 och 6 §§ i sina nya lydelser samt den nya bestämmelsen i 6 a § tillämpas första gången på ersättning som betalas ut respektive inkomst som uppbärs under år 2008.
2007:286
1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2007.
2. Bestämmelserna i 1 och 2 §§ samt punkt 3 i övergångsbestämmelserna till lagen (2006:1348) om ändring i lagen (2001:1170) om särskilda avdrag i vissa fall vid avgiftsberäkningen enligt socialavgiftslagen (2000:980)
tillämpas på ersättning som betalas ut respektive inkomst som uppbärs efter den 30 juni 2007.
3. Bestämmelserna i 5-6 a §§ i sina nya lydelser tillämpas första gången på ersättning som betalas ut respektive inkomst som uppbärs under år 2008.
2008:1268
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2009.
2. De nya bestämmelserna tillämpas på ersättning som betalas ut efter den 31 december 2008.
2015:180
1. Denna lag träder i kraft den 1 maj 2015.
2. Bestämmelserna i 2 § första stycket och 5 § i den nya lydelsen tillämpas på ersättning som betalas ut efter den 30 april 2015.
3. Bestämmelsen i 2 § andra stycket i den nya lydelsen tillämpas på inkomst som uppbärs efter den 30 april 2015.
Omfattar beskattningsåret tid såväl före som efter ikraftträdandet ska, om den avgiftsskyldige inte visar annat, så stor del av beskattningsårets inkomst anses hänförlig till tiden efter den 30 april 2015 som svarar mot förhållandet mellan den del av beskattningsåret som infaller under denna tid och hela beskattningsåret.
2015:475
1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 2015.
2. Bestämmelserna i 2 och 5 §§ i den nya lydelsen tillämpas på ersättning som betalas ut efter den 31 juli 2015.
2019:480
1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 2019.
2. Lagen tillämpas på ersättning som utges efter den 
31 juli 2019.
2020:1061
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2021.
2. Lagen tillämpas på ersättning som utges från och med den 
1 januari 2021.
2021:56
1. Denna lag träder i kraft den 6 februari 2021.
2. Lagen tillämpas på ersättning som utges efter den 
31 december 2020.
2023:752
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2024.
2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för ersättning som  utges före ikraftträdandet.
2023:791
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2024.
2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för ersättning som  utges före ikraftträdandet.
Bilaga
Stödområde
Norrbottens län: Arvidsjaurs, Arjeplogs, Gällivare, Haparanda, Jokkmokks, Kalix, Kiruna, Pajala, Älvsbyns, Överkalix och Övertorneå kommuner samt Edefors och Gunnarsbyns församlingar i Bodens kommun och f.d. Markbygdens kyrkobokföringsdistrikt i Piteå kommun.
Västerbottens län: Bjurholms, Dorotea, Lycksele, Malå, Norsjö, Sorsele, Storumans, Vilhelmina, Vindelns och Åsele kommuner samt Fällfors, Jörns och Kalvträsks församlingar i Skellefteå kommun.
Jämtlands län: Bergs, Bräcke, Härjedalens, Krokoms, Ragunda, Strömsunds, Åre och Östersunds kommuner.
Västernorrlands län: Sollefteå och Ånge kommuner, Holms och Lidens församlingar i Sundsvalls kommun samt Anundsjö, Björna, Skorpeds och Trehörningsjö församlingar i Örnsköldsviks kommun.
Gävleborgs län: Ljusdals kommun.
Dalarnas län: Malung-Sälens, Orsa, Vansbro och Älvdalens kommuner samt Venjans och Våmhus församlingar i Mora kommun.
Värmlands län: Torsby kommun.
Med församlingar avses de territoriella församlingar som fanns den 31 december 1999.
Lag (2007:1379)
.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.