Title: /r1/ Förordning (1988:849)
om fortbildningsnämnder;
SFS Number: Svensk författningssamling 1988:849
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/r1-forordning-1988849om_sfs-1988-849/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1988:849
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1988:849
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 1988-06-14
Metadata: {"Utfärdad": "1988-06-14"}

==================================================

/r1/ Förordning (1988:849)
om fortbildningsnämnder;
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1988:849
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
1988-06-14
Övrig text
:   
Rättelseblad SFS1988:849 har iakttagits.
Författningen har upphävts gennom SFS1991:1062.
Upphävd
: 
1991-07-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
/r3/ Allmänna föreskrifter
1 §
I 16 a kap. högskoleförordningen (1977:263) finns föreskrifter om  fortbildningsnämndernas sammansättning.
/r3/ Verksamhetsområde
2 §
Fortbildningsnämndernas verksamhetsområden omfattar följande län,
*/k/ Fortbildningsnämnden i Stockholm:  */-k/ Stockholms och Gotlands  län,
*/k/ Fortbildningsnämnden i Uppsala:  */-k/ Uppsala, Södermanlands,  Örebro, Västmanlands, Kopparbergs och Gävleborgs län,
*/k/ Fortbildningsnämnden i Linköping:  */-k/ Östergötlands och  Jönköpings län,
*/k/ Fortbildningsnämnden i Lund:  */-k/ Kronobergs, Kalmar, Blekinge,  Kristianstads, Malmöhus och Hallands län,
*/k/ Fortbildningsnämnden i Göteborg:  */-k/ Göteborgs och Bohus samt  Älvsborgs, Skaraborgs och Värmlands län,
*/k/ Fortbildningsnämnden i Umeå:  */-k/ Västernorrlands, Jämtlands,  Västerbottens och Norrbottens län.
/r3/ Uppgifter
3 §
Fortbildningsnämnden skall särskilt
1. verka för att skolväsendets personalutbildning bedrivs efter de mål  och riktlinjer som har fastställts för verksamheten,
2. inhämta uppgift om skolväsendets behov av och önskemål om  personalutbildning och med utgångspunkt däri besluta om tilldelning av  medel för sådan utbildning till högskoleenheter och andra  utbildningsanordnare,
3. ombesörja en ändamålsenlig planering, samordning och utveckling av  personalutbildningen,
4. i vissa fall svara för genomförande av personalutbildning,
5. följa resultaten av personalutbildningen och i samarbete med  kommuner, länsskolnämnder och utbildningsanordnare av olika slag  utvärdera denna,
6. stödja och främja personalutbildningen genom information,  utvecklingsinsatser och andra åtgärder,
7. lämna skolöverstyrelsen underlag för anslagsframställning samt
8. årligen till skolöverstyrelsen avge verksamhetsberättelse.
4 §
Fortbildningsnämnden i Uppsala skall ansvara för  språkassistentverksamheten och viss fortbildning inom området moderna  språk när det gäller utbildning i utlandet. Fortbildningsnämnden i  Linköping skall ansvara för fortbildning av folkhögskollärare samt  kurser för lärare och ledare i frivillig musikverksamhet.  Fortbildningsnämnden i Umeå skall ansvara för fortbildning av lärare i  sameskolan. Förordning (1990:570).
/r3/ Ärendenas handläggning
5 §
I arbetsordningen eller i särskilt beslut får nämnden överlämna till  fortbildningsledaren att avgöra ärenden som inte är av sådan art eller  beskaffenhet att de bör prövas av nämnden.
6 §
Nämnden är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra  ledamöterna är närvarande.
7 §
Fortbildningsledaren är skyldig att närvara vid nämndens  sammanträden och har rätt att delta i nämndens överläggningar.
8 §
Ärendena avgörs efter föredragning. I arbetsordningen eller i  särskilda beslut av nämnden får det dock medges att ärenden som avgörs  av fortbildningsledaren enligt 5 § inte behöver föredras.
9 §
I arbetsordningen eller i särskilda beslut av nämnden skall det  bestämmas vem som får infordra förklaringar, upplysningar eller  yttranden i ärenden hos nämnden.
/r3/ Överklagande
10 §
Nämndens beslut i ärenden enligt denna förordning får inte  överklagas.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.