Title: /r1/ Förordning (1988:700) 
om tullfrihet enligt 12 § lagen (1987:1069) om tullfrihet m. m.;
SFS Number: Svensk författningssamling 1988:700
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/r1-forordning-1988700-om-tullfrihet-enligt_sfs-1988-700/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1988:700
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1988:700
Ministry/Authority: Utrikesdepartementet UDH
Issued: 1988-06-09
Metadata: {"Utfärdad": "1988-06-09", "Ändrad": "t.o.m. SFS1989:915"}

==================================================

/r1/ Förordning (1988:700) 
om tullfrihet enligt 12 § lagen (1987:1069) om tullfrihet m. m.;
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1988:700
Departement/myndighet
:   
Utrikesdepartementet UDH
Utfärdad
:   
1988-06-09
Ändrad
:   
t.o.m. SFS1989:915
Tidsbestämd
: 
1990-07-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
För varor, som är upptagna i den förteckning som är fogad som bilaga  till denna förordning, gäller tullfrihet.
2 §
Beträffande varor för vilka i förteckningen under kolumnen  Anmärkningar anges ordet Anmälan tillämpas bestämmelserna i 6 § första  stycket och 71 § första--tredje styckena tullfrihetsförordningen 
(1987:1289).
3 §
Ansökan om tullfrihet enligt 12 § lagen (1987:1069) om tullfrihet m.  m. ges in till kommerskollegium.
Kollegiet skall efter samråd med generaltullstyrelsen med eget yttrande  överlämna handlingarna i ärendet till regeringen. Förordning (1989:915).
4 §
Föreskrifter om verkställigheten av denna förordning  meddelas när det gäller 3 § av kommerskollegium och i övrigt  av generaltullstyrelsen. Förordning (1989:915).
Bilaga
Förteckning över varor, för vilka tullfrihet enligt 12 § lagen 
(1987:1069) om tullfrihet m. m. gäller
1               2       3                               4
Statistiskt nr          Varuslag                        Anmärkningar
Tulltaxenr      Varunr
15.19           309     Icke kemiskt definierade
fettalkoholer (blandningar)
huvudsakligen bestående av
fettalkoholer med minst
10 kolatomer
28.13           100     Koldisulfid (kolsvavla)
28.25           101     Hydrazin och oorganiska
salter av hydrazin
29.01           230     Buten-(1)
240     Butadien-(1,3)
299     Butadien-(1,2)
Hexen-(1)
4-Metylpenten-(1)
29.02           909     Dodecylbensen (dodecylbensol)
Isobutylbensen
120     Diklormetan (metylenklorid)
191     1,1,1-Trikloretan
220     Trikloreten
230     Tetrakloreten (perkloretylen)
29.04           202     Dinitrotoluen
209     Nitropropan
29.05           110     Metanol (metylalkohol)
Monoalkoholer med minst 10
kolatomer:
Mättade:
170     Dodekanol-(1) (laurylalkohol)
Hexadekanol-(1) (cetylalkohol)
Oktadekanol-(1) (stearylalkohol)
190     Andra
Omättade:
220     Acykliska terpenalkoholer
290     Andra
320     Propylenglykol (propandiol-(1,2))
29.09           430     2-Butoxietanol
2-(2-Butoxietoxi)etanol
441     Etylenglykolmonoetyleter
(etylglykol; 2-etoxietanol)
600     a, a'-Bis(tert-butylperoxi)di-
isopropylbensen
Dikumylperoxid
29.10           300     1-Klor-2,3-epoxipropan
(epiklorhydrin)
29.14           110     Aceton
120     Butanon (etylmetylketon), avsedd         Anmälan
att användas uteslutande vid
tillverkning av polyeten eller
som denatureringsmedel för
framställning av denaturerad sprit
enligt nr 22.07
690     2-Amylantrakinon
2-Etylantrakinon
29.15           220     Natriumacetat
240     Ättiksyraanhydrid
320     Vinylacetat
330     n-Butylacetat
350     2-Etoxietylacetat
390     2-(2-Butoxietoxi)etylacetat
600     1-Isopropyl-2,2-dimetyltrimety-
lendiisobutyrat
909     Cetylklorformiat
29.16           120     Estrar av akrylsyra
140     Estrar av metakrylsyra
199     Kaliumsorbat
390     Metametylbensoesyra
Para-tert-butylbensoesyra
29.17           120     Adipinsyra
130     Azelainsyra
Sebacinsyra
140     Maleinsyraanhydrid
199     Dibutylmaleinat
Fumarsyra
Maleinsyra
390     Hexahydroftalsyra-
anhydrid
Hexaklorendometylen-
tetrahydroftalsyra
(s. k. HET-syra)
Hexaklorendometylen-
tetrahydroftalsyraanhydrid
Isoftalsyra
Pyromellitsyraanhydrid
Trimellitsyraanhydrid
29.19           009     Tris-(2-etylhexyl)fosfat, avsett         Anmälan
att användas uteslutande vid
tillverkning av hydrogenperoxid
29.21           110     Dimetylamin
120     Dietylamin
290     Trietylentetramin
29.22           220     Parafenetidin
500     Treonin
29.23           200     Lecitiner och andra fosfoamino-
lipider
900     2-Hydroxi-3-klorpropyltri-
metylammoniumklorid
29.24           100     Dimetylformamid
29.25           200     Nitroguanidin
29.26           100     Akrylnitril
200     1-Cyanoguanidin (dicyandiamid)
29.29           100     Isocyanater
29.30           909     Metylenbistiocyanat
29.31           003     Dioktyltenndiklorid
Dioktyltennoxid
009     Bis-(trifenylsilyl)kromat
Dicyklopentadienylkrom
29.32           120     2-Furaldehyd (furfuraldehyd)
130     Furfurylalkohol
Tetrahydrofurfurylalkohol
190     2-Metylfuran
29.33           391     Etylmetylpyridin
Gamma-pikolin(4-metylpyridin)
610     Melamin
901     Hexametylentetramin i fast form
909     1,4-Diazabicyklo/2,2,2/oktan
("trietylendiamin")
31.02           100     Karbamid (urinämne), avsedd              Anmälan
att användas uteslutande för
tillverkning av andra varor
än gödselmedel
32.02           101     Syntetiska organiska garvämnen
med en askhalt av högst 20
viktprocent, beräknat på
torrsubstansen
34.02           119     Icke kemiskt definierat natrium-
laurylsulfat
38.12           200     Blandestrar av trimellitsyra och
acykliska alkoholer med raka kol-
kedjor och med 7--9 kolatomer
38.17           100     Blandningar av alkylbensener av
sådana slag som används för
framställning av ytaktiva ämnen
38.18           001     Kisel, dopad för användning inom
elektroniken, i form av skivor,
plattor eller liknande former
38.23           909     Icke kemiskt definierad azelainsyra
1,4-Cyklohexandimetanol löst i
metanol
Blandningar av dinitrotoluen och
dinitroxylen
Kalciumsulfonat löst i mineral-
olja
Tillsatsmedel för användning vid
kokill- eller stränggjutning av
stål (s. k. gjutpulver), utgörande
blandningar bestående enbart av
tullfria oorganiska ämnen
Icke kemiskt definierade iso-
cyanater ävensom kemiskt
definierade eller icke
kemiskt definierade iso-
cyanater, lösta i flyktiga
organiska lösningsmedel
Acykliska mättade klorfluorkol-
väten med mindre tillsats av
smörjmedel
Blandningar enbart av acykliska
mättade klorfluorkolväten ävensom
sådana blandningar med mindre
tillsats av smörjmedel
Oljeblandat svavel
100     Polyeten i form av fibrillerade
200     fibrer med en längd av högst 3 mm,
även med inblandning av högst 15
viktprocent cellulosafibrer
100     Granulat av sampolymerer av eten
200     och akrylsyra innehållande minst 3
900     viktprocent och högst 10 viktprocent
akrylsyra
Granulat av sådan jonomerplast, som
utgör en med metalljoner tvärbunden
sampolymer av eten och ett akryl-
syraderivat
900     Klorsulfonerad polyeten
39.02           100     Polypropen i form av fibrillerade
fibrer med en längd av högst 3 mm,
även med inblandning av högst 15
viktprocent cellulosafibrer
Granulat av polypropen, avsett           Anmälan
att användas uteslutande för
tillverkning av textilmaterial
enligt stat. nr 54.04.100 eller
54.04.900 eller för tillverkning
av textilmaterial enligt
stat. nr 54.02.490, 54.02.590
eller 54.02.699 som är avsett för
framställning av tågvirke o. d.
Granulat av polypropen, avsett att       Anmälan
användas uteslutande för tillverk-
ning av ampuller och flaskor för
steril förpackning av spolvätskor
eller läkemedel
900     Klorerad polypropen
Hydrerade, flytande
polyalfaolefiner
39.03           110     Sprutmassor av sampolymerer av
190     styren och maleinsyraanhydrid,
909     även innehållande blocksam-
polymerer av styren och butadien
300     Sampolymerer av akrylnitril,
butadien och styren (ABS)
909     Polystyren modifierad med
kloreten och akrylnitril (ACS)
39.04           610     Fluorhaltiga polymerer
690
39.05           200     Polyvinylalkohol i fast form
900     Polyvinylbutyral
39.07           100     Polyacetaler (t. ex.
polyoximetylener)
200     Polyetrar av dextros,                   Anmälan
sorbitol och citronsyra,
avsedda att användas
uteslutande för till-
verkning av glass
Polyfenylenoxid
Grenade polyoxialkylen-                  Anmälan
polyoler, avsedda att an-
vändas uteslutande för till-
verkning av mjuk uretancell-
plast i form av s. k. blockskum
301     Novolackmodifierat epoxiakrylat,
löst i icke flyktigt organiskt
lösningsmedel och härdbart med
ultraviolett ljus eller elektronstråle
309     Omodifierade epoxihartser,               Anmälan
avsedda att användas uteslutande
för tillverkning av laminat
bestående av en glasfiberarmerad
plastplatta belagd med kopparfolie
400     Polykarbonater
Mättade linjära polyestrar (andra
än polykarbonater) för formnings-
ändamål:
600     Granulat av polyetentereftalat
990     Granulat av polybutentereftalat
Andra                                    Anmälan
39.08           100     Polyamidsprutmassor i form av
900     granulat
Termoplastiska fettsyrapolyamider,       Anmälan
avsedda att användas uteslutande
som bindemedel för tryckfärger
eller för tixotropering av lack-
färger eller färg- och lackbinde-
medel
39.10           001     Silikoner
009
39.11           900     Polyfenylensulfid
Polysulfoner
Granulat av polyeterimid, även
innehållande glasfibrer
39.12           120     Cellulosaacetater, mjukgjorda
390     Etylhydroxietylcellulosa, inte
mjukgjord och inte vattenlöslig
902     Cellulosapropionat och cellulosa-
butyrat samt blandestrar av
cellulosaacetat, cellulosa-
propionat eller cellulosa-
butyrat, mjukgjorda
39.13           909     Klorkautschuk
39.14           000     Jonbytare
39.19           109     Film, folier, tejp och
909     remsor av fluorsubstituerade
etenpropenpolymerer, belagda
med eller försedda med
kärna av polyimid
Film, folier, tejp och
remsor av polyimid, även
belagda med fluorsubstituerade
etenpropenpolymerer
39.20           100     Plattor av polyeten eller
200     polypropen i form av
fibrillerade fibrer med en
längd av högst 3 mm, även med
inblandning av högst 15 vikt-
procent cellulosafibrer
690     Plattor, film och folier av              Anmälan
mättade linjära polyestrar,
avsedda att användas uteslutande
för tillverkning av strålnings-
känslig film
910     Film och folier av polyvinyl-            Anmälan
butyral, avsedda att användas
uteslutande för tillverkning av
laminerade säkerhetsrutor av glas
999     Film, folier och remsor av fluor-
substituerade etenpropenpolymerer,
belagda med eller försedda med
kärna av polyimid
Film, folier och remsor av poly-
imid, även belagda med fluor-
substituerade etenpropenpolymerer
39.20           999     Membranmaterial av fluorhaltiga          Anmälan
39.21           909     polymerer, även med inbäddad
förstärkning och/eller yt-
beläggning, avsett att användas
uteslutande i elektrolysceller
för framställning av klor och
natriumhydroxid
54.07           200     Vävnader av remsor av polytetra-         Anmälan
fluoreten, avsedda att användas
uteslutande för tillverkning
av nålad filterduk för rening
av rökgaser
56.03           000     Bondad duk, även med inblandning
av glimmerfjäll, inte laminerad,
med en tjocklek av högst 0,8 mm,
tillverkad av fibrer av aromatisk
polyamid erhållen genom polyme-
risation av meta-fenylendiamin
och isoftalsyra
Bondad duk av polyamidfibrer vä-         Anmälan
gande högst 25 g/ m 2, avsedd
att användas uteslutande för
tillverkning av luftfilter
56.07           490     Flätat garn av syntetfilament            Anmälan
501     eller av natursilke, avsett
909     uteslutande för tillverkning
av kirurgiska suturer
59.03           909     Polyestervävnader, på båda               Anmälan
59.07           000     sidor försedda med ett tunt
skikt av en pigmenterad fenol-
hartsprodukt och uteslutande
avsedda att användas för till-
verkning av slipduk
69.02           202     Dinas-, kvarts-, kvartsit-
och andra silikaprodukter
900     Eldfasta byggvaror av
keramiska kolprodukter
70.19           200     Glasfibervävnader, avsedda               Anmälan
att användas uteslutande för
tillverkning av laminat be-
stående av en glasfiber-
armerad plastplatta belagd
med kopparfolie
320     Glasfiberduk med en tjocklek             Anmälan
av 0,15--0,20 mm och med
en fiberdiameter av 5--7
mikrometer, avsedd att an-
vändas uteslutande som
kontaktmaterial i rotorn i
apparater för värmeåter-
vinning eller avfuktning
390     Filtermaterial av glasfibrer             Anmälan
med en diameter av 3--7
mikrometer, uteslutande av-
sett att användas för till-
verkning av luftfilter med en
medelavsvärtningsgrad över-
stigande 70 % enligt svensk
standard SMS 2289
909     Korta glasfibrer med en                  Anmälan
diameter av högst 1,1 mikrometer,
avsedda att användas
uteslutande för framställning
av pappersliknande material,
s.k. glasfiberpapper
72.10           902     Valsade platta produkter av
72.12           502     järn eller olegerat stål, över-
509     dragna med krom och med en
tjocklek av mindre än 0,4 mm
73.10           210     Aerosolbehållare med en öppning
som är 25,4 mm i diameter
73.15           110     Rullkedjor med en invändig länk-
bredd av högst 5 mm
73.26           909     Kulmantelämnen för framställning         Anmälan
av projektiler för handeldvapen
och kulsprutor för militärt bruk
eller för revolvrar och pistoler
enligt nr 93.02
76.12           909     Aerosolbehållare med en öppning
som är 25,4 mm i diameter
82.07           300     Verktyg för pressning eller
stansning, även flerdelade,
med någon dimension överstigande
425 cm eller vägande över 40 000
kg ävensom verktygssatser, i
vilka ingår minst ett sådant
verktyg
82.08           900     Spiralformade knivar för
montering på valsar till läder-
bearbetningsmaskiner eller
textilmaskiner
84.01           300     För kärnreaktorer avsedda
bränsleelement, baserade på
uran med en anrikningsgrad
(halt av U 235) av 10 procent
eller däröver
84.07           310     Mopedmotorer med en cylindervolym
av högst 50 cm 3, sammanbyggda
med koppling och utväxling
900     Förbränningskolvmotorer med en           Anmälan
effekt av högst 5,88 kW, avsedda
att användas uteslutande för
tillverkning av jordfräsar,
snöslungor, bärbara eller på
handkärra monterade vätskepumpar
eller med roterande knivvals
eller kniv försedda gräs-
klippningsmaskiner
84.14           300     Hermetiska kompressorer av kolv-
809     typ med en slagvolym av högst
300 cm 3 / varv eller av rota-
tionstyp med en kapacitet av
högst 400 dm 3 / min
400     Kompressorer
801     med fri avgiven gasmängd av
809     minst 1 m 3 / min och med
maximalt arbetsövertryck av
mer än 2,06 MPa
eller
med fri avgiven gasmängd av
minst 100 m 3 / min och med
maximalt arbetsövertryck av
mer än 0,88 MPa
eller
med fri avgiven gasmängd av mer
än 570 m 3 / min och med maximalt
arbetsövertryck av mer än 0,20 MPa
84.17           200     Wafersugnar
84.19           200     Apparater, kontinuerligt arbetande,
890     för sterilisering av produkter vid
en temperatur överstigande 100C
310     Frystorkanläggningar, andra än för
390     laboratoriebruk
390     Torkmaskiner för krympning av sko-
ovandelar på läst
Maskiner för torkning av läder i
utsträckt skick (pastingtorkar,
även med tillhörande maskiner
för klisterpåläggning och tvättning
av i anläggningen ingående glas-
skivor; togglingtorkar; vakuum-
torkar)
Apparater för torkning av klister-
belagda sulor
400     Rektifieringskolonner med till-
hörande värmeväxlare för
fraktionerad destillation av
flytande luft med en kapacitet
av minst 2 000 m 3 / luft per
tim vid normaltillstånd
600     Expansionsmaskiner av kolv- eller
turbintyp för nedkylning av
komprimerad luft
890     Wafersugnar
Tempereringsmaskiner för choklad
med omröringsanordning
Maskiner och apparater för upp-
värmning av på förhand klister-
belagda sulor (aktiverings-
maskiner)
Reaktorer (reaktionsbehållare),
invändigt glasemaljerade, även
försedda med omrörare
Gjutasfaltkokare, rymmande minst
1 300 liter
Apparater för ångbehandling av
nåtlade skoovandelar
Ångskalningsmaskiner för frukt
eller köksväxter med en kapacitet
av mer än 2 000 kg/tim
84.20           100     Kalandrar och andra valsmaskiner
910     för textilindustrin samt valsar
därtill
84.24           890     Maskiner för anbringande av glasyr-
massa eller färgdekor på keramiska
artiklar
Maskiner för automatisk sprut-
färgning av läder, även hopbyggda
med torkmaskin
84.26           410     Mobilkranar med en lyftförmåga
490     överstigande 15 ton vid en sväng-
radie på kranarmen av minst 3 m
84.28           200     S. k. lösullssprutor bestående av
blåsmaskin jämte anordningar för
upprivning av isolermaterial och
avsedda för slangmatad isolering
med fibrer
400     Rulltrappor, rullramper och rull-
trottoarer för personbefordran
900     Smidesmanipulatorer konstruerade
för hantering av detaljer vägande
per styck mer än 50 kg
Maskiner för automatisk insättning
av tegelämnen på ugnsvagnar
Införingsapparater för textil-
maskiner
84.29           110     Bladschaktmaskiner
190
300     Fräsmaskiner, avsedda att be-
arbeta vägbanor av betong
eller asfaltbetong
511     Lastare med en framtill monterad
513     skopa, bandburna
521     Grävmaskiner med svängbar över-
590     del och krypkedjeband vägande,
exklusive lösa motvikter, minst
125 ton per styck
84.32           800     Maskiner för fyllning av
planteringskrukor o. d. med
jord
Maskiner för tillverkning av
jordblock för odlingsändamål
84.33           300     Stjälkbrytare och stjälkkrossar
510     Skördetröskor för gröna ärter
84.33           300     Exakthackar för grönfoder
84.36           100
84.38           100     Laminatorer
Stämpelmaskiner (utstickare)
Waferssågar med fasta skärtrådar
Wafers- och sandwichpåsmet-
maskiner
200     Maskiner för rensning av kakao-
bönor
Maskiner för skalning av kakao-
bönor
Hydrauliska pressar för utpressning
av kakaofett
Valsverk för kakaobönor, kakao-
pulver eller choklad
S. k. konchar
Chokladgjutningsmaskiner och
chokladöverdragningsmaskiner,
även med tillhörande skakbord
och kylbanor
Maskiner för gjutning, skärning
eller annan formning av socker-
konfektyrer, inbegripet
egaliseringsmaskiner och sträng-
formningsmaskiner
500     Maskiner för slaktning, plockning
eller urtagning av fjäderfä
500
600     Paneringsmaskiner
800
600     Kontinuerliga skalningsmaskiner för
frukt eller köksväxter med en
kapacitet av mer än 2 000 kg/tim
800     Räkskalningsmaskiner
900     Formar för maskiner för choklad-
och konfektyrtillverkning
84.41           200     Maskiner för tillverkning av
påsar, bärkassar, säckar eller
kuvert
84.42           501     Cylindrar för tryckning av textil-
garn, textilvävnader eller textil-
filt
84.44           000     Maskiner för sprutning, sträckning,
texturering eller nedskärning av
konstfibermaterial
84.45           110--   Maskiner för beredning av       Tullfriheten
190     textilfibrer                    avser inte:
Icke
kontinuerliga
färgningsmaskiner
Karboniserings-
maskiner
200--   Maskiner för industriellt bruk,
400     avsedda för spinning, tvinning,
snodd, spolning (inbegripet
väftspolmaskiner), rullning
eller haspling av textilgarn
900     Maskiner för beredning av
textilgarn för användning i
maskiner enligt nr 84.46
eller 84.47
84.46           100     Vävstolar för industriellt      Tullfriheten
210     bruk                            avser inte:
300                                     Vävstolar av
yllevävstolstyp,
avsedda för en
eller flera
spolförande
skyttlar
Skyttellösa väv-
stolar i vilka
inslagsgarnet
införs
medelst
luftström
Vävstolar för
tillverkning av
maskinfilt eller
syntetviror
84.47           110--   Trikåmaskiner och mask-
200     bondningsmaskiner, andra
än för handkraft
900     Maskiner för tillverkning av
överspunnet garn, tyll, spetsar,
broderier, snörmakeriarbeten,
flätor eller nätknytningar samt
maskiner för tuftning
84.48           110     Hjälpmaskiner och hjälpapparater Tullfriheten
190     för användning tillsammans med   avser inte:
maskiner enligt nr 84.46 eller   Skaftmaskiner
84.47
Varpväktare och
skottväktare
Trådmatare för
textilmaskiner
200     Spinnmunstycken
200
320     Sträckverk
390
330     Spindlar
410     Skyttlar
420     Flatsolv
490     Mönsterkedjor, mönsterfilm-
590     band, mönsterkort, mönster-
trummor och mönsterhjul
84.49           000     Maskiner och apparater för
tillverkning eller efter-
behandling av filt som längd-
vara eller i tillformade stycken,
inbegripet maskiner för till-
verkning av filthattar
Nålar för nålningsmaskiner
(filtningsnålar)
84.51           290     Torkmaskiner för textilindustrin  Tullfriheten
avser inte:
Apparater för
högtryckstorkning
309     Pressmaskiner för längdvaror
400     Maskiner för kontinuerlig
strängtvättning
Maskiner för blekning eller     Tullfriheten
färgning                        avser inte:
Maskiner för
strängbehandling
Färgningsmaskiner
med roterande
trumma
500     Maskiner för upprullning,
avrullning, läggning, skärning
eller tandning av textil-
vävnader e. d.
800     Andra maskiner och apparater
för textilindustrin, avsedda
för appretering, beläggning,
impregnering eller annan
efterbehandling av textilgarn,
textilvävnader eller andra
textilvaror
900     Krympskor för krympmaskiner
84.52           210     Symaskiner                      Tullfriheten
290                                     avser inte:
Blindstygns-
maskiner, andra
än för sömnad av
lädervaror eller
skodon
84.53           100     Maskiner och apparater för
beredning, garvning eller
annan bearbetning av hudar,
skinn eller läder
200     Maskiner för tillverkning av
skodon
900     Narvplattor för pressning av
läder
84.54           309     Gjutmaskiner i vilka permanenta  Tullfriheten
formar används                  avser inte:
Stränggjut-
maskiner
84.55           210     Stegvalsverk med fram- och
220     återgående valsstol
Numeriskt styrda verktygsmaskiner
för avverkande bearbetning:
84.56           109     Maskiner för bearbetning av
metall, hårdmetall eller annan
kermet med laser
309     Maskiner för bearbetning av
metall, hårdmetall eller annan
kermet med elektroerosion
84.57           209     Enstationsmaskiner med mer än
en bearbetningsenhet
309     Transfermaskiner
84.59           219     Enspindliga maskiner
319     för borrning eller ar-
409     borrning utan automatisk
verktygsväxling, vägande
per styck 8 000 kg eller
däröver, vikten av fri-
stående styrutrustning
inte inräknad
709     Gängskärningsmaskiner
84.61           109     Hyvelmaskiner (andra än
kipphyvlar)
209     Kipphyvlar och stickmaskiner
309     Dragdriftmaskiner
409     Kuggskärningsmaskiner
509     Sågmaskiner och kapmaskiner
909     Andra verktygsmaskiner för
avverkande bearbetning
Andra verktygsmaskiner för av-
verkande bearbetning:
84.56           109     Maskiner för bearbetning av
metall, hårdmetall eller
annan kermet med laser
309     Maskiner för bearbetning av
metall, hårdmetall eller
annan kermet med elektro-
erosion
909     Maskiner för kombinerad
mekanisk-elektrolytisk
slipning av metall, hård-
metall eller annan kermet
84.58           199     Stångautomater
199     Automatsvarvar med program-
999     verk som med avseende på
verktygsrörelse och
verktygsväxling är enbart
mekaniskt
Andra automatsvarvar, vägande
per styck mer än 4 000 kg
Andra svarvar än automat-       Tullfriheten
svarvar                         avser      inte:
Supportsvarvar
Kopiersvarvar,
vägande per
styck mindre än
6 000 kg
Revolversvarvar,
vägande per
styck mindre än
4 000 kg
84.59           100     Borr-, fräs- och gängenheter,
vägande per styck mer än
1 000 kg
299     Radialborrmaskiner, vägande
per styck mer än 1 500 kg
Länkspindelborrmaskiner
Pelarborrmaskiner med
horisontella linjära in-
ställningsrörelser hos
borrspindeln
Andra borrmaskiner, vägande
per styck mer än 4 000 kg
399     Maskiner för arborrning, vägande per
409     styck mer än 4 000 kg
599     Fräsmaskiner, vägande per
699     styck mer än 8 000 kg
84.60           199     Rundbordsslipmaskiner
909
409     Heningsmaskiner
Läppningsmaskiner, vägande
per styck mer än 600 kg
84.61           109     Hyvelmaskiner (andra än
kipphyvlar)
209     Kipphyvlar och stickmaskiner,
vägande per styck mer än
4 000 kg
309     Driftmaskiner andra än drag-
driftmaskiner
409     Kuggskärningsmaskiner
509     Sågmaskiner                     Tullfriheten
avser inte:
Bygelsågar,
vägande per
styck mindre än
1 500 kg
Bandsågar,
vägande
per styck mindre
än 1 000 kg
Cirkelsågar
909     Andra verktygsmaskiner för
avverkande bearbetning
84.62           100     Smideshammare och smideshejare,
vägande per styck mer än 5 000 kg
Automatiska horisontella
kallstuk- och kallsprut-
smidesmaskiner med en
presskraft av högst 4,905 MN,
arbetande med stång, band, tråd,
rondeller eller liknande ämnen,
plana eller kupiga, som ut-
gångsmaterial
100     Knäledspressar, andra än för
210     hand- eller fotkraft
290     Skruv-, excenter-, vev- och     Tullfriheten
310     kampressar, vägande per styck   avser inte:
390     mer än 50 ton, vikten av        Kantpressar
410     eventuellt isittande verktyg
490     inte inräknad
990
210     Maskiner för bockning av
290     material för tillverkning av
spiralsvetsade rör
Maskiner för framställning av
burkstommar med längsgående
fog (s. k. bodymakers)
Riktmaskiner för rör, stång
eller tråd
990     Mekaniska pressar för form-
pressning av pulver eller
granulat, arbetande med ett
flertal verktyg monterade i
en roterande hållare
84.63           300     Maskiner för tillverkning av
duk eller nät av metalltråd
900     Helautomatiska präglings-
maskiner för märkning av plåt-
ämnen eller liknande ämnen av
metall
Maskiner för presspolering av
metall
84.64           200     Slip- och polermaskiner med
roterande hållare för arbets-
stycken, avsedda för be-
arbetning av koppar, fat,
tallrikar och liknande
keramiska produkter
Automatiska dekorslip-
maskiner för glasvaror
84.65           921     Dubbla planhyvlar, även med
sidkuttrar, med en bredd på
ingångsöppningen för arbets-
materialet av minst 600 mm
940     Fanerfogklistringsmaskiner
Maskiner för påläggning av
kantlister av faner eller
plast på dörrar, bordskivor
och andra skivformiga snickeri-
arbeten
960     Fanerskärnings- och faner-
svarvningsmaskiner
999     Svarvar, vägande per styck
mer än 500 kg
84.73           300     Ämnen för tillverkning av höljen         Anmälan
till flexskivor (disketter)
bestående av
kontur- och hålstansad plast-
folie, delvis belagd med bondad
duk
84.74           800     Drejskivor och andra
drejningsmaskiner för formning
av keramiska artiklar
Strängpressar för plastiska
keramiska massor
Putsmaskiner med roterande
hållare för arbetsstycken, av-
sedda för bearbetning av koppar,
fat, tallrikar och liknande
produkter av keramiskt material
84.75           100     Maskiner för sammansättning av
elektriska glödlampor
84.77           100     Formsprutmaskiner av karuselltyp
för gummi
300     Formblåsningsmaskiner för
plast
400     Maskiner för tillverkning av
plastprodukter genom varm-
formning av folier, plattor
eller rör
400     Maskiner för tillverkning av
590     plastprodukter genom centri-
fugal- eller rotationsgjutning
800     Kratsmaskiner för gummi
Vulsttillverkningsmaskiner för
gummi
Däckbyggmaskiner
Maskiner för uppbyggnad på dorn
av armerade gummiprodukter
Maskiner för påvalsning av slit-
bana på däckstommar vid regum-
mering av däck
Maskiner för förformning av
armeringen till armerade plast-
produkter
Doppningsautomater
84.79           100     Asfaltutläggare
300     Maskiner för blandning av trä-
spån med lim vid tillverkning
av spånskivor
400     Maskiner för tillverkning av
tågvirke och linor av textil-
material
810     Maskiner för lindning av
elektrisk tråd till spolar
890     Mekaniska pressar för form-
pressning av pulver eller
granulat, arbetande med ett
flertal verktyg monterade
i en roterande hållare
Klisterpåläggningsmaskiner
för skotillverkning
Maskiner för färgning av
sulkanter
Maskiner för slipning,
fräsning, ruggning, skärf-
ling eller vikning av
skosulor och skoovandelar
Maskiner för omflätning av
slangar, elektriska ledare e. d.
Maskiner för anbringande av
glasyrmassa eller färgdekor
på keramiska artiklar
Maskiner för satsning av olika
material till keramiska massor
(lådmatare)
Maskiner för framställning av
röntgenfilm
Maskiner för preparering av     Tullfriheten
isbanor för sport               avser inte:
Sopmaskiner
84.81           800     Ventiler för aerosolför-
packningar
85.06           190     Galvaniska element och          Anmälan
batterier, avsedda att
användas uteslutande för
tillverkning av s. k. pace-
makers (hjärtstimulatorer)
85.14           100     Wafersugnar
Lackeringsugnar för koppar-
tråd, även med tillhörande
lackeringsanordning och
glödgningsugn
300     Motståndsugnar för avdrivning av
pressmedel (t. ex. vax) och för-
sintring under vakuum av pulver-
metallurgiska produkter
Motståndsugnar för sintring under
vakuum av pulvermetallurgiska
produkter
85.15           190     Mjuklödningsmaskiner för
automatisk fastlödning av
komponenter på tryckta kretsar,
även med tillhörande utrustning
för dopplödning, anbringande och
torkning av flussmedel eller för-
värmning
800     Maskiner för svetsning under
vakuum med elektronstråle
85.40           410     Magnetroner avsedda att användas         Anmälan
uteslutande för tillverkning av
mikrovågsugnar som är avsedda
för beredning av varma drycker,
för matlagning eller för upp-
värmning av mat
85.46           100     Kedjeisolatorer av kåppinntyp
201
87.04           100     Dumprar med en lastförmåga av
minst 85 ton
87.05           100     Kranbilar med en lyftförmåga
överstigande 15 ton vid en
svängradie på kranarmen av
minst 3 m
87.14           190     Kompletta hjulnav med en inre
diameter på bromstrumman av
högst 130 mm
Pedaler för vevpartiet i
mopeder
Vridhandtag för gasreglering
eller växling, även med an-
ordning för manövrering av
koppling eller broms
930     Kedjekransar för cyklar, även
hopmonterade i satser om fem
eller sex stycken (5- och 6-
delade frigångskransar)
930     Kompletta hjulnav till
940     cyklar
940     Fälgbromsar till cyklar
960     Pedaler till cyklar
Vevlagerskålar och vev-
lagerkonor till cyklar
990     Kompletta växlar till cyklar
Reglage för växlar till cyklar
Styrlagerskålar och styrlager-
konor till cyklar
90.18           320     Suturnålar
900     Akupunkturnålar
90.22           110     För medicinskt bruk avsedda an-
läggningar för snittbildsröntgen
(s. k. datortomografer)
290     Apparater med radioaktiv strålkälla
för kontroll av flaskor, burkar,
backar eller andra förpackningar
med avseende på fyllnadsnivå, för-
slutning, antalet inneliggande
mindre förpackningar e. d., även
med tillhörande utsorterings-
anordningar
90.24           800     Maskiner för kontinuerlig
mätning av böjstyvheten hos
sågat eller hyvlat virke och
samtidig hållfasthetsklassifi-
cering
90.27           800     Elektronoptiska instrument för
ytanalys av grundämnesför-
delningen i metaller, mineral
m. m. (mikrosonder)
90.31           100     Elektrodynamiska balanserings-  Tullfriheten
apparater                       avser inte:
Balanserings-
apparater för
bilhjul
400     Automatiskt registrerande mät-
800     maskiner för läder
Kontrollfixturer, avsedda att
användas i samband med i för-
teckningen under stat. nr
82.07.300 upptagna verktyg
eller verktygssatser för
pressning eller stansning
Allmänna anmärkningar
1. För elektrisk utrustning, som i och för sig klassificeras enligt nr 
85.01, 85.02 eller 85.04, gäller tullfrihet endast om utrustningen vid  införseln är inbyggd i eller monterad på en i förteckningen upptagen  vara.
2. Tullfrihet gäller inte för fristående numerisk styrutrustning.
3. För särskilt inkommande delar till en i förteckningen upptagen vara  gäller tullfrihet endast om delarna uttryckligen anges i förteckningen.
Förordning (1989:915).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.