Title: Lag (2014:400) om Polismyndighetens elimineringsdatabas
SFS Number: Svensk författningssamling 2014:400
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2014400-om-polismyndighetens_sfs-2014-400/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2014:400
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2014:400
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L4
Issued: 2014-05-28
Metadata: {"Utfärdad": "2014-05-28", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:131"}

==================================================

Lag (2014:400) om Polismyndighetens elimineringsdatabas
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2014:400
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L4
Utfärdad
:   
2014-05-28
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:131
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Ändamål
1 §
Polismyndigheten får föra ett register över  dna-profiler i syfte att stärka kvaliteten i den forensiska  verksamheten med dna-analyser (elimineringsdatabasen) i  enlighet med denna lag.
Uppgifter i elimineringsdatabasen får endast behandlas för  att upptäcka och utreda kontamineringar vid dna-analyser och  hanteringen av dna-spår.
Begreppen dna-profil och dna-analys som används i lagen har  samma betydelse som i lagen (2018:1693) om polisens  behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens område.
Lag (2018:1709)
.
Förhållandet till annan reglering
2 §
Denna lag gäller utöver brottsdatalagen (2018:1177).
Lag (2018:1709)
.
Innehåll
3 §
Elimineringsdatabasen får innehålla DNA-profiler från personer som anges i 8 och 9 §§ och som genom att komma i kontakt med material eller prover som ska bli föremål för DNA-analys eller lokaler där sådana analyser utförs riskerar att kontaminera dessa.
En DNA-profil som registreras i databasen får endast ge information om identitet och inte om personliga egenskaper.
Utöver DNA-profiler får elimineringsdatabasen innehålla uppgifter om vem DNA-profilen avser.
Behandling av uppgifter i databasen
4 §
En dna-profil som har tagits fram under utredning av ett  brott och som inte kan hänföras till en identifierbar person  får vid ett tillfälle jämföras med dna-profiler i  elimineringsdatabasen. Jämförelsen ska göras innan jämförelse  görs med andra dna-profiler i biometriregister som förs enligt  lagen (2018:1693) om polisens behandling av personuppgifter  inom brottsdatalagens område.
En dna-profil från prov som har tagits med stöd av 28 kap.  rättegångsbalken får vid ett tillfälle jämföras med dna-
profiler i elimineringsdatabasen. Om dna-profilen avser en  misstänkt ska jämförelsen göras innan profilen läggs in i det  biometriregister över misstänkta eller det biometriregister  över dömda som förs enligt lagen om polisens behandling av  personuppgifter inom brottsdatalagens område.
En dna-profil som har tagits fram för att kvalitetssäkra den  forensiska verksamheten med dna-analyser och som inte hänför  sig till brottsutredande verksamhet får jämföras med dna-
profiler i elimineringsdatabasen.
Lag (2025:131)
.
Personuppgiftsansvar
5 §
Polismyndigheten är personuppgiftsansvarig för behandling av personuppgifter i elimineringsdatabasen.
Lag (2014:600)
.
6 §
Har upphävts genom
lag (2018:1709)
.
7 §
Har upphävts genom
lag (2018:1709)
.
Provtagning
8 §
Anställda vid Polismyndigheten och andra som återkommande kan komma i kontakt med och därigenom riskerar att kontaminera material som används vid DNA-analys, prover som ska bli föremål för DNA-analys eller lokaler där sådana analyser utförs, är skyldiga att lämna prov för DNA-analys i syfte att DNA-profilen ska registreras i elimineringsdatabasen. Provet tas i form av salivprov.
Lag (2014:600)
.
9 §
För att få tillträde till en lokal där DNA-spår från brottsplatser hanteras eller förvaras är även den som inte omfattas av 8 § men som riskerar att kontaminera lokalen, prover som ska bli föremål för DNA-analys eller material som används för DNA-analys skyldig att lämna prov för DNA-analys i syfte att DNA-profilen ska registreras i elimineringsdatabasen. Provet tas i form av salivprov.
10 §
Ett prov för DNA-analys som har tagits med stöd av 8 eller 9 § får inte användas för något annat ändamål än det som provet togs för och ska förstöras senast sex månader efter det att provet togs.
Längsta tid för behandling
11 §
Uppgifter i elimineringsdatabasen får inte behandlas  när de inte längre behövs för att utreda om en persons dna  kan ha kontaminerat material, prover eller lokaler.
Uppgifter som rör anställda vid Polismyndigheten får inte  behandlas längre än två år efter det att det förhållande som  grundade skyldigheten att lämna prov upphörde.
Uppgifter som har registrerats med stöd av 9 § får inte  behandlas längre än ett år efter det att uppgifterna  registrerades.
Uppgifter som rör andra än de som anges i andra och tredje  styckena får inte behandlas längre än ett år efter det att  det förhållande som grundade skyldigheten upphörde.
Bestämmelsen i 2 kap. 17 § andra stycket brottsdatalagen 
(2018:1177) gäller inte vid tillämpningen av denna  paragraf.
Lag (2018:1709)
.
Skadestånd
12 §
Bestämmelsen om skadestånd i 7 kap. 1 §  brottsdatalagen (2018:1177) ska tillämpas vid behandling av  personuppgifter i strid med denna lag eller föreskrifter som  avses i 13 eller 14 §.
Lag (2018:1709)
.
Ytterligare föreskrifter
13 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela ytterligare föreskrifter om vilka personalkategorier vid Polismyndigheten och vilka andra personkategorier enligt 8 § som är skyldiga att lämna prover för DNA-analys till elimineringsdatabasen.
Lag (2014:600)
.
14 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer meddelar föreskrifter om tillgången till elimineringsdatabasen och förfarandet vid överensstämmelser mellan en DNA-profil i elimineringsdatabasen och en annan DNA-profil.
15 §
Har upphävts genom
lag (2014:600)
.
16 §
Har upphävts genom
lag (2014:600)
.
Övergångsbestämmelser
2014:400
1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2014.
2. En DNA-profil som har registrerats före den 1 juli 2014 i syfte att upptäcka och utreda kontamineringar vid DNA-analyser och hanteringen av DNA-spår får registreras i elimineringsdatabasen om den registrerade samtycker till det.
De DNA-profiler som inte registreras i elimineringsdatabasen ska gallras senast den 1 januari 2015.
3. DNA-profiler från anställda vid Rikspolisstyrelsen, polismyndigheterna och Statens kriminaltekniska laboratorium som registreras i elimineringsdatabasen får till och med den 31 december 2014 vid ett tillfälle jämföras med DNA-profiler i spårregistret som regleras i 4 kap. polisdatalagen
(2010:361). En överensstämmelse mellan en DNA-profil i elimineringsdatabasen och en DNA-profil i spårregistret får inte utredas vidare.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.