Title: Lag (2006:496) om blodsäkerhet
SFS Number: Svensk författningssamling 2006:496
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2006496-om-blodsakerhet_sfs-2006-496/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2006:496
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2006:496
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2006-06-01
Metadata: {"Utfärdad": "2006-06-01", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:850"}

==================================================

Lag (2006:496) om blodsäkerhet
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2006:496
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2006-06-01
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:850
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Allmänna bestämmelser
Syftet med lagen
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser som syftar till att  skydda människors hälsa när blod och blodkomponenter från  människor hanteras för att användas vid transfusion eller  tillverkning av läkemedel eller produkter som omfattas av  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2017/745 av den 
5 april 2017 om medicintekniska produkter, om ändring av  direktiv 2001/83/EG, förordning (EG) nr 178/2002 och  förordning (EG) nr 1223/2009 och om upphävande av rådets  direktiv 90/385/EEG och 93/42/EEG.
Lag (2021:613)
.
Definitioner
2 §
I denna lag används följande beteckningar med nedan  angiven betydelse.
Allvarlig avvikande händelse    Händelse i samband med
insamling, kontroll,
framställning, förvaring och
distribution av blod och
blodkomponenter som kan leda
till döden, vara
invalidiserande, medföra
betydande funktionsnedsättning,
medföra behov av sjukhusvård,
förlänga sjukhusvård eller
förlänga det sjukliga
tillståndet.
Blodcentral			Inrättning där fysisk eller 
				juridisk person bedriver 
				blodverksamhet.
Blodkomponenter			Erytrocyter (röda blodkroppar), 
				leukocyter (vita blodkroppar), 
				trombocyter (blodplättar) och 
				blodplasma.
Blodstamcell			Multipotent stamcell som kan 
				bilda alla typer av blodceller.
Blodverksamhet			Insamling och kontroll av blod 
				och blodkomponenter avsedda att 
				användas vid transfusion, 
				tillverkning av läkemedel eller 
				produkter som omfattas av 
				förordning (EU) 2017/745 eller 
				framställning, förvaring och 
				distribution av blod och 
				blodkomponenter avsedda att 
				användas vid transfusion.
Lag (2021:613)
.
Tillämpningsområde
3 §
Lagen är tillämplig på blodverksamhet vid blodcentraler.
Lagen är inte tillämplig på hantering av enbart blodstamceller sedan dessa har utvunnits ur blodet.
Förhållandet till bestämmelser i annan lag
4 §
Vid framställning, förvaring och distribution av blod och  blodkomponenter som är avsedda att användas som råvara vid  tillverkning av läkemedel eller produkter som omfattas av  förordning (EU) 2017/745 gäller i stället läkemedelslagen 
(2015:315) respektive förordning (EU) 2017/745 och lagen 
(2021:600) med kompletterande bestämmelser till EU:s  förordningar om medicintekniska produkter.
Lag (2021:614)
.
Förhållandet till annan dataskyddsreglering
5 §
Denna lag innehåller bestämmelser som kompletterar  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på  behandling av personuppgifter och om det fria flödet av  sådana uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG 
(allmän dataskyddsförordning).
Vid behandling av personuppgifter enligt denna lag gäller  lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s  dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i  anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna lag  eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till  lagen.
Lag (2018:444)
.
Tillstånd och villkor
6 §
Blodverksamhet får bedrivas endast av den som har tillstånd. Tillståndet skall vara tidsbegränsat och förenat med villkor.
Tillstånd får meddelas endast om blodverksamheten håller en hög kvalitet och säkerhet.
Den som bedriver blodverksamhet skall systematiskt och fortlöpande utveckla och säkra verksamheten.
7 §
Den eller de myndigheter som regeringen bestämmer beslutar om tillstånd till att bedriva blodverksamhet och de villkor som skall gälla för verksamheten.
8 §
Den som bedriver blodverksamhet får inte göra någon väsentlig förändring av verksamheten utan att tillståndsmyndigheten i förväg har lämnat ett skriftligt godkännande av förändringen.
9 §
Hos den som bedriver blodverksamhet skall det finnas någon som svarar för verksamheten (verksamhetschef).
Verksamhetschefen skall vara en särskilt utsedd befattningshavare med tillräcklig kompetens och erfarenhet.
Verksamhetschefen får uppdra åt sådana befattningshavare inom verksamheten som har tillräcklig kompetens och erfarenhet att utföra vissa ledningsuppgifter.
Tillsyn m.m.
10 §
Tillsynen över efterlevnaden av denna lag och av de föreskrifter och villkor som har meddelats med stöd av lagen utövas av den eller de myndigheter som regeringen bestämmer.
11 §
En tillsynsmyndighet har rätt att på begäran få de upplysningar, handlingar, prover och annat material som behövs för tillsynen.
Har flera tillsynsmyndigheter utsetts, skall de lämna varandra de uppgifter som de behöver för tillsynen.
12 §
En tillsynsmyndighet skall regelbundet inspektera och kontrollera blodverksamheten. Perioden mellan två inspektioner eller kontroller får inte vara längre än två år.
Myndigheten skall dessutom inspektera och kontrollera verksamheten efter anmälningar om allvarliga avvikande händelser.
Myndigheten har rätt till tillträde till områden, lokaler och andra utrymmen som används i verksamheten och får i sådana utrymmen göra undersökningar. Den vars verksamhet inspekteras är skyldig att lämna den hjälp som behövs vid inspektionen.
13 §
En tillsynsmyndighet får meddela de förelägganden som behövs för genomförande av tillsyn, inspektioner och kontroller. Ett föreläggande får förenas med vite.
14 §
Vid inspektion enligt denna lag har den som utför inspektionen rätt att av Polismyndigheten få den hjälp som behövs för att inspektionen ska kunna genomföras.
Begäran om hjälp enligt första stycket får göras endast om
1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att åtgärden inte kan utföras utan att en polismans särskilda befogenheter enligt 10 § polislagen (1984:387) behöver tillgripas, eller
2. det annars finns synnerliga skäl.
Lag (2014:764)
.
Anmälan av allvarliga avvikande händelser
15 §
Verksamhetschefen skall se till att misstänkta eller konstaterade allvarliga avvikande händelser anmäls till tillsynsmyndigheten utan dröjsmål.
Register
16 §
Den som har tillstånd att bedriva blodverksamhet ska föra ett register med uppgifter om blodverksamheten, blodgivare, blodmottagare och gjorda kontroller av blod och blodkomponenter. Registret får ha till ändamål endast att göra det möjligt att spåra blod och blodkomponenter och att förhindra att smittat blod och blodkomponenter överförs till människor. Registret får föras med hjälp av automatiserad behandling.
Registret får i fråga om personuppgifter innehålla uppgifter endast om
1. blodgivarens identitet,
2. blodgivarens uppgivna sjukdomshistoria,
3. resultatet av gjorda kontroller av blodgivarens blod och blodkomponenter, samt
4. blodmottagarens identitet.
Uppgifterna i registret ska gallras 30 år efter införandet.
Den som har tillstånd att bedriva blodverksamhet är personuppgiftsansvarig för registret.
Lag (2007:1130)
.
16 a §
En vårdinrättning som har tagit emot blod eller blodkomponenter för transfusion ska till den blodcentral som levererade enheterna lämna uppgift om blodmottagarens identitet.
Lag (2007:1130)
.
17 §
Regeringen, eller den myndighet som regeringen bestämmer, får meddela föreskrifter om att uppgifterna i det register som anges i 16 § skall bevaras under en längre tid än vad som sägs där.
18 §
Inspektionen för vård och omsorg ska med hjälp av automatiserad behandling föra ett register över dem som har tillstånd att bedriva blodverksamhet. Registret har till ändamål att ge offentlighet åt
1. vem som har tillstånd,
2. de anmälningar som har gjorts enligt 15 §,
3. de anmälningar som har gjorts enligt 3 kap. 5 §
patientsäkerhetslagen (2010:659) i samband med blodtransfusion, och
4. tidpunkterna för inspektion och kontroll enligt 12 §.
Registret får också användas för tillsyn, forskning och framställning av statistik.
Personuppgifter får inte registreras om andra än dem som har tillstånd att bedriva blodverksamhet och om verksamhetschefen.
Inspektionen för vård och omsorg är personuppgiftsansvarig för registret.
Regeringen meddelar föreskrifter om vilken myndighet som får ha direktåtkomst till uppgifterna i Inspektionen för vård och omsorgs register.
Lag (2012:951)
.
18 a §
Inspektionen för vård och omsorg ska, snarast efter att ha fått kännedom om att en allvarlig biverkan har observerats hos en patient i samband med en transfusion, lämna information till samtliga blodcentraler om biverkningen när denna kan hänföras till blodets och blodkomponenternas kvalitet eller säkerhet.
Lag (2012:951)
.
19 §
Den myndighet som regeringen bestämmer ska till Inspektionen för vård och omsorg lämna de uppgifter som är nödvändiga för att inspektionen ska kunna föra register enligt 18 §.
Lag (2012:951)
.
20 §
Regeringen, eller den myndighet som regeringen bestämmer, meddelar närmare föreskrifter om vilka uppgifter registren i 16 och 18 §§ skall innehålla.
21 §
Har upphävts genom
lag (2018:444)
.
Tystnadsplikt
22 §
Den som tillhör eller har tillhört personal inom enskilt  bedriven blodverksamhet som rör insamling och kontroll av blod  och blodkomponenter avsedda att användas vid tillverkning av  läkemedel eller produkter som omfattas av förordning (EU) 
2017/745 får inte obehörigen röja vad han eller hon i  verksamheten har fått veta om en enskild givares  hälsotillstånd eller andra personliga förhållanden. Som  obehörigt röjande anses inte att någon fullgör sådan  uppgiftsskyldighet som följer av lag eller förordning.
För det allmännas verksamhet gäller bestämmelserna i  offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).
Lag (2021:613)
.
Avgifter
23 §
Den som ansöker om tillstånd enligt 6 § skall betala ansökningsavgift. Den som har tillstånd att bedriva blodverksamhet skall även betala årsavgift.
Regeringen får meddela föreskrifter om sådana avgifter som avses i första stycket.
Återkallelse av tillstånd m.m.
24 §
Om en tillsynsmyndighet får kännedom om att någon brutit mot en bestämmelse som gäller verksamhet som står under myndighetens tillsyn enligt denna lag, skall myndigheten vidta åtgärder för att vinna rättelse.
25 §
Om en tillsynsmyndighet finner att blodverksamhet inte uppfyller kraven enligt denna lag eller de föreskrifter och villkor som meddelats med stöd av lagen, får myndigheten förelägga blodcentralen att avhjälpa missförhållandena.
Föreläggandet får förenas med vite.
Ett föreläggande enligt första stycket skall innehålla uppgifter om de åtgärder som tillsynsmyndigheten anser bör vidtas för att de påtalade missförhållandena skall kunna avhjälpas.
26 §
Om ett föreläggande enligt 25 § inte följs och om missförhållandena är allvarliga, får tillsynsmyndigheten återkalla tillståndet att bedriva blodverksamhet.
Om det finns sannolika skäl för att ett tillstånd kommer att återkallas enligt första stycket och ett sådant beslut inte kan avvaktas, får tillsynsmyndigheten besluta om återkallelse av tillståndet tills vidare i avvaktan på slutligt avgörande.
Beslut enligt andra stycket gäller i högst sex månader. Om det finns synnerliga skäl, får beslutets giltighetstid förlängas med ytterligare sex månader.
27 §
Om det är fara för människors liv eller hälsa, får tillsynsmyndigheten utan föregående föreläggande återkalla tillståndet att bedriva blodverksamhet.
28 §
En tillsynsmyndighet ska anmäla överträdelser av bestämmelser i denna lag eller i föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen till Polismyndigheten eller Åklagarmyndigheten, om det finns misstanke om brott.
Lag (2014:764)
.
Ansvar
29 §
Den som uppsåtligen bedriver blodverksamhet utan tillstånd enligt 6 § döms till böter eller fängelse i högst ett år. I ringa fall skall inte dömas till ansvar.
Till ansvar skall inte dömas, om gärningen är belagd med strängare straff i annan lag.
30 §
Har upphävts genom
lag (2024:850)
.
Överklagande
31 §
En myndighets beslut enligt denna lag får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol, om beslutet gäller
1. tillstånd eller återkallelse av tillstånd enligt 6, 26 eller 27 §, eller
2. föreläggande enligt 13 eller 25 §.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Beslut som en tillstånds- eller tillsynsmyndighet, förvaltningsrätt eller kammarrätt meddelar enligt denna lag gäller omedelbart, om inte annat anges i beslutet.
Lag (2009:848)
.
Ytterligare bemyndigande
32 §
Regeringen, eller den myndighet regeringen bestämmer, får meddela de ytterligare föreskrifter om blodverksamhet som behövs till skydd för liv eller hälsa.
Övergångsbestämmelser
2006:496
1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2006.
2. I fråga om blodcentraler som har inrättats före lagens ikraftträdande skall verksamhetschefen eller motsvarande person senast den 1 november 2006 ansöka om tillstånd enligt vad som sägs i 6 §. Verksamheten får fortsätta i avvaktan på tillståndsmyndighetens beslut.
2012:951
1. Denna lag träder i kraft den 1 juni 2013.
2. Vid tillämpning av 7 a § förvaltningsprocesslagen
(1971:291) ska Inspektionen för vård och omsorg vara den enskildes motpart, om inspektionen efter ikraftträdandet är behörig att handlägga den typ av fråga som är föremål för prövning.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.