Title: /r1/ Socialstyrelsens narkotikaförteckningar (1974:712);
SFS Number: Svensk författningssamling 1974:712
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/r1-socialstyrelsens-narkotikaforteckningar_sfs-1974-712/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1974:712
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1974:712
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1974-07-17
Metadata: {"Utfärdad": "1974-07-17", "Ändrad": "t.o.m. SFS1976:104"}

==================================================

/r1/ Socialstyrelsens narkotikaförteckningar (1974:712);
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1974:712
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
1974-07-17
Ändrad
:   
t.o.m. SFS1976:104
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Enligt i Kungl. Maj:ts narkotikaförordning (1962:704) givet bemyndigande  har socialstyrelsens upprättat följande förteckningar över narkotika.
1. Med narkotika förstås
a) ämnen och droger, som är upptagna i förteckningarna I, II och III,  förekommande stereoisomerer (med undantag för dextrometorfan och  dextrorfan), estrar och etrar av dessa ämnen samt förekommande salter av  nämnda ämnen, stereoisomerer, estrar och etrar, oavsett om varorna utgör  naturprodukter eller är syntetiskt framställda;
b) ämnen, som är upptagna i förteckningarna IV och V, samt förekommande  salter av dessa ämnen;
c) beredningar - med nedan nämnda undantag - som innehåller eller är  framställda av under a) nämnda varor;
d) beredningar, som innehåller under b) nämnda ämnen enbart eller i  blandning med varandra, samt andra beredningar, innehållande dessa  ämnen, i den mån socialstyrelsen så föreskrivit.
2. Till narkotika hänföres icke
a) beredningar av opium eller morfin, som innehåller högst 0,2 procent  morfin, beräknat som vattenfri morfinbas, i blandning med ett eller  flera andra terapevtiskt verksamma, icke narkotiska ämnen;
b) beredningar, som innehåller högst 0,1 procent kokain, beräknat som  kokainbas, i blandning med ett eller flera andra terapevtiskt verksamma,  icke narkotiska ämnen;
c) beredningar, som i varje enkeldos innehåller högst 100 milligram av  ett i förteckning III upptaget ämne i blandning med en eller flera  andra ingredienser och högst 2,5 procent i ej doserade beredningar;
d) beredningar av difenoxin, som i varje enkeldos ej innehåller mer än 
0,5 milligram difenoxin och en mängd atropinsulfat, som motsvarar minst  fem procent av difenoxindosen;
e) beredningar av difenoxylat, som i varje enkeldos ej innehåller mer än 
2,5 milligram difenoxylat, beräknat som bas, och en mängd atropinsulfat,  som motsvarar minst en procent av difenoxylatdosen.
f) beredningar av propiram, som i varje enkeldos ej innehåller mer än 100 mg propiram i blandning med minst samma mängd metylcellulosa.
NFN efter ett namn betyder, att detta fastställts av Nordiska  farmakopénämnden; INN efter ett namn betyder, att detta föreslagits  eller rekommenderats av WHO. Socialstyrelsens kungörelse (1976:104).
Förteckning I
Cannabis, varmed förstås de ovanjordiska delarna av varje
  växt av släktet Cannabis (med undantag av frön), från vilka hartset
  icke blivit extraherat.
Cannabisharts, varmed förstås det från cannabisväxten
  insamlade hartset antingen obehandlat eller renat.
Extrakter och tinkturer av cannabis 2-Amino-1-(2,5-dimetoxi-4-metylfenyl)propan (STP,DOM)
N,N-Dietyl-(2-indolyl-(3)-etyl)amin (DET)
3-(2-Dimetylaminoetyl)indolol-(4) (psilocin)
3-(1,2-Dimetylheptyl)-6,6,9-trimetyl-7,8,9,10-tetra-
  hydro-6H-dibenso[b,d]pyranol-(1) (DMHP)
N,N,-Dimetyl-(2-indolyl-(3)-etyl)amin (DMT)
Heroin (diacetylmorfin)
3-Hexyl-6,6,9-trimetyl-7,8,9,10-tetrahydro-6H-dibenso-
  [b,d]pyranol-(1) (parahexyl)
Hydroxi-3-pentyl-6,6,9-trimetyl-6a,7,10,10a-tetrahydro-
  -6H-dibenso[b,d]pyranol-(1) (hydroxitetrahydrocanna-
  binoler)
Lysergidum NFN (LSD)
Meskalin 3-Pentyl-6,6,9-trimetyl-6a,7,10,10a-tetrahydro-6H-
  -dibenso[b,d]pyranol-(1) (tetrahydrocannabinoler)
Psilocybinum NFN
Förteckning II
Acetorphinum                    NFN     Dihydrocodeinum             NFN
Acetyldihydrokodein                     Dihydromorfin
(6-acetoxi-3-metoxi-17-                 (3,6-dihydroxi-17-
-metyl-4,5-epoxi-                       -metyl-4,5-epoxi-
morfinan)                               morfinan)
Acetylmethadolum                NFN     Dimenoxadolum               NFN
Aethylmethylthiambutenum        NFN     Dimethylthiambutenum        NFN
Allylprodinum                   NFN     (--)-1-Dimetylamino-1,2-
Alphacetylmethadolum            NFN       -difenyletan (SPA)
Alphameprodinum                 NFN     Dioxaphetyli butyras        INN
Alphamethadolum                 NFN     Diphenoxylatum              NFN
Alphaprodinum                   NFN     Dipipanonum                 NFN
Amfepramonum                    NFN     Drotebanolum                NFN
Amphetaminum                    NFN     Ekgonin samt estrar och
Anileridinum                    NFN       derivat därav, som kan
Bensylmorfin                              överföras i ekgonin
(3-bensylmorfin)                        eller kokain
Benzethidinum                   NFN     Etonitazinum                NFN
Betacetylmethadolum             NFN     Etorphinum                  NFN
Betameprodinum                  NFN     Etoxeridinum                NFN
Betamethadolum                  NFN     Etylamfetamin (2-etyl-
Betaprodinum                    NFN       amino-1-fenylpropan)
Bezitramidum                    NFN     Fentanylum                  NFN
Bimethadolum                    NFN     (1-Fenyl-1-piperidyl-(2)-
(Dimepheptanolum INN)                   -metyl)acetat
Clonitazinum                    NFN     Furethidinum                NFN
Cocainum                        NFN     Hydroconum                  NFN
Codoximum                       NFN       (Hydrocodonum INN)
Desomorphinum                   NFN     Hydromorphinolum            NFN
Dexamphetaminum                 NFN     Hydromorphonum              NFN
Dextromoramidum                 NFN     Hydroxiamfetamin
Diaethylthiambutenum            NFN     Isomethadonum               NFN
Diampromidum                    NFN     Ketobemidonum               NFN
Difenoxinum                     NFN     Kokablad
Koncentrat av vallmohalm                Phenampromidum              NFN
Levometorphanum                 NFN     Phenazocinum                NFN
Levomoramidum                   NFN     Phencyclidinum              NFN
Levophenacylmorphanum           NFN     Phendimetrazinum            NFN
Levorphanolum                   NFN     Phenmetralinum              NFN
Metadonintermediat                        (Phenmetrazinum INN)
(2,2-difenyl-4-dimetyl-               Phenomorphanum              NFN
aminopentannitril)                    Phenoperidinum              NFN
Metazocinum                     NFN     Phenterminum                NFN
Methadonum                      NFN     Piminodinum                 NFN
Methamphetaminum                NFN     Pipradrolum                 NFN
Methyldesorphinum               NFN     Piritramidum                NFN
Methyldihydromorphinum          NFN     Proheptazinum               NFN
Methylphenidatum                NFN     Properidinum                NFN
Metoponum                       NFN     Propylhexedrinum            NFN
Moramidintermediat              NFN     Racemethorphanum            NFN
(2,2-difenyl-3-metyl-4-               Racemoramidum               NFN
-morfolinosmörsyra)                   Racemorphanum               NFN
Morfinmetylbromid                       Thebaconum                  NFN
och andra morfinderivat               Thebainum
med femvärdigt kväve                    (3,6-dimetoxi-17-metyl-
Morfin-N-oxid                             -4,5-epoximorfinadien-
Morpheridinum                   NFN     -(6,8))
Morphinum                       NFN     Trimeperidinum             NFN
Myrophinum                      NFN
Nicomorphinum                   NFN     Förteckning III
Noracymethadolum                NFN     Aethylmorphinum             NFN
Norlevorphanolum                NFN     Codeinum                    NFN
Normethadonum                   NFN     Nicocodinum                 NFN
Normorphinum                    NFN     Nicodicodinum               NFN
Norpipanonum                    NFN     Norcodeinum                 NFN
Opium                           NFN     Pholcodinum                 NFN
Oxiconum                        NFN     Propiramum                  NFN
(Oxycodonum INN)
Oximorphonum                    NFN     Förteckning IV
Oxipethidinum                   NFN     Allypropymalum              NFN
(Hydroxypethidinum                    Butenemalum                 NFN
INN)                                  Chlordiazepoxidum           NFN
Pethidinum                      NFN     Clomethiazolum              NFN
Petidinintermediat A                    Clonazepamum                NFN
(4-fenyl-1-metylpiperi-               Diallymalum                 NFN
dinkarbonitril-(4))                   Diazepamum                  NFN
Petidinintermediat B                    Dikalii chlorazepas         NFN
(etyl-(4-fenylpiperidinkar-           Glutethimidum               NFN
boxylat-4)))                          Heptamalum                  NFN
Petidinintermediat C                    Hexapropymatum              NFN
(4-fenyl-1-metyl-                     Hexamalum                   NFN
piperidinkarboxylsyra-                Meballymalum                NFN
-4))                                  Mebumalum                   NFN
Phenadoxonum                    NFN     Meprobamatum                NFN
Nitrazepamum                NFN
Oxazepamum                  NFN
Pentymalum                  NFN
Förteckning V                           Etklorvynol (3-etyl-1-
Chlorali hydras                 NFN       -klorpenten-(1)-in-(4)-
Chloralodolum                   NFN       -ol-(3))
Diemalum                        NFN     Methaqualonum               NFN
Enallynymalum                   NFN     Methylpentynolum            NFN
Enhexymalum                     NFN     Methyprylonum               NFN
Enphenemalum                    NFN     Phenemalum                  NFN
Ethinamatum                     NFN     Tybamatum                   NFN
Socialstyrelsens kungörelse (1975:665).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.