Title: Förordning (1993:72) om gruppundantag enligt 17 §
konkurrenslagen (1993:20) för ensamåterförsäljaravtal
SFS Number: Svensk författningssamling 1993:72
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-199372-om-gruppundantag-enligt-17-s_sfs-1993-72/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1993:72
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1993:72
Ministry/Authority: Näringsdepartementet
Issued: 1993-02-04
Metadata: {"Utfärdad": "1993-02-04"}

==================================================

Förordning (1993:72) om gruppundantag enligt 17 §
konkurrenslagen (1993:20) för ensamåterförsäljaravtal
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1993:72
Departement/myndighet
:   
Näringsdepartementet
Utfärdad
:   
1993-02-04
Övrig text
:   
Bilagan inte med här.
Tidsbestämd
: 
1996-07-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Denna förordning innehåller föreskrifter om undantag enligt 17
§ konkurrenslagen (1993:20) för ensamåterförsäljaravtal.
2 §
Med undantag av artiklarna 5.1, 7 och 10 skall den svenska texten till kommissionens förordning (EEG) nr 1983/83 av den 22 juni 1983 om tillämpning av fördragets artikel 85.3 på grupper av ensamåterförsäljaravtal gälla som svensk förordning med de ändringar som följer av 3--9 §§. Texten finns i bilagan till denna förordning.
3 §
I artikel 1 skall "Enligt fördragets artikel 85.3 och på de villkor som föreskrivs i denna förordning förklaras att artikel 85.1 inte gäller" ersättas med "Under de villkor som föreskrivs i denna förordning skall undantag från förbudet i 6 § konkurrenslagen
(1993:20) gälla''.
4 §
I artikel 1 skall "hela den gemensamma marknaden eller en viss del av den" ersättas med "landet eller viss del av det".
5 §
I artikel 3 a skall "exklusiva inköpsavtal" ersättas med
"ensamåterförsäljaravtal".
6 §
I artikel 3 b skall "100 miljoner ecu'' ersättas med "150 miljoner kronor".
7 §
I artikel 3 d skall "inom den gemensamma marknaden eller, om det inte finns någon alternativ inköpsmöjlighet där, utanför den gemensamma marknaden" utgå.
8 §
Utöver vad som sägs i artikel 3 gäller inte artikel 1 om leverantören svarar för 35 procent eller mer av marknaden för sådana varor som omfattas av avtalet, är identiska med dessa varor eller som på grund av  egenskaper, pris och tilltänkt användning av konsumenterna betraktas som likartade vid en jämförelse med de varor som avtalet omfattar.
9 §
I artikel 6 skall "Kommissionen kan enligt artikel 7 i förordning 19/65/EEG bestämma att denna förordning inte skall tillämpas på de deltagande parterna, om den i ett visst fall konstaterar att ett avtal som är undantaget enligt denna förordning ändå har vissa verkningar som är oförenliga med de villkor som anges i fördragets artikel 85.3" ersättas med "Konkurrensverket får enligt enligt 18 §
konkurrenslagen (1993:20) återkalla det undantag som gäller för ett avtal på grund av gruppundantag, om avtalet har följder som är oförenliga med 8 § samma lag".
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.