Title: Lag (2006:544) om kommuners och regioners åtgärder inför och vid extraordinära händelser i fredstid och höjd beredskap
SFS Number: Svensk författningssamling 2006:544
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2006544-om-kommuners-och-regioners-atgarder_sfs-2006-544/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2006:544
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2006:544
Ministry/Authority: Försvarsdepartementet
Issued: 2006-06-01
Metadata: {"Utfärdad": "2006-06-01", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2020:1275"}

==================================================

Lag (2006:544) om kommuners och regioners åtgärder inför och vid extraordinära händelser i fredstid och höjd beredskap
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2006:544
Departement/myndighet
:   
Försvarsdepartementet
Utfärdad
:   
2006-06-01
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2020:1275
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Inledande bestämmelser
2 kap. Förberedelser för och verksamhet under extraordinära händelser i fredstid
3 kap. Förberedelser för och verksamhet under höjd beredskap
4 kap. Bistånd mellan kommuner och regioner samt stöd till  enskilda
5 kap. Statlig ersättning
6 kap. Skyldighet att lämna upplysningar m.m. om krigsfångar och andra skyddade personer
7 kap. Tystnadsplikt
8 kap. Överklagande av beslut
1 kap. Inledande bestämmelser
Lagens syfte
1 §
Bestämmelserna i denna lag syftar till att kommuner och  regioner ska minska sårbarheten i sin verksamhet och ha en god  förmåga att hantera krissituationer i fred. Kommuner och  regioner ska därigenom också uppnå en grundläggande förmåga  till civilt försvar.
Lag (2019:925)
.
2 §
Det som sägs i denna lag om regioner gäller också kommuner  som inte ingår i någon region.
Lag (2019:925)
.
3 §
Vad som sägs i denna lag gäller inte om annat följer av elberedskapslagen (1997:288).
Definition
4 §
Med extraordinär händelse avses i denna lag en sådan  händelse som avviker från det normala, innebär en allvarlig  störning eller överhängande risk för en allvarlig störning i  viktiga samhällsfunktioner och kräver skyndsamma insatser av  en kommun eller en region.
Lag (2019:925)
.
2 kap. Förberedelser för och verksamhet under extraordinära händelser i fredstid
Analys och planering
1 §
Kommuner och regioner ska analysera vilka extraordinära  händelser i fredstid som kan inträffa i kommunen respektive  regionen och hur dessa händelser kan påverka den egna  verksamheten. Resultatet av arbetet ska värderas och  sammanställas i en risk- och sårbarhetsanalys.
Kommuner och regioner ska vidare, med beaktande av risk- och  sårbarhetsanalysen, för varje ny mandatperiod fastställa en  plan för hur de ska hantera extraordinära händelser.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela närmare föreskrifter om risk- och sårbarhetsanalyser  samt planer för hanteringen av extraordinära händelser.
Lag (2019:925)
.
Krisledningsnämnd
2 §
I kommuner och regioner ska det finnas en nämnd för att  fullgöra uppgifter under extraordinära händelser i fredstid 
(krisledningsnämnd). Närmare bestämmelser om  krisledningsnämnden finns i detta kapitel. I övrigt tillämpas  kommunallagens (2017:725) bestämmelser.
Lag (2019:925)
.
Krisledningsnämndens verksamhet
3 §
Ordföranden i krisledningsnämnden bedömer när en extraordinär händelse medför att nämnden skall träda i funktion och beslutar i sådana fall att så skall ske.
Ordföranden får besluta på nämndens vägnar i ärenden som är så brådskande att nämndens avgörande inte kan avvaktas. Sådana beslut skall därefter snarast anmälas till nämnden.
Har ordföranden i krisledningsnämnden förhinder träder vice ordföranden i dennes ställe.
4 §
Krisledningsnämnden får fatta beslut om att överta hela  eller delar av verksamhetsområden från övriga nämnder i  kommunen eller regionen i den utsträckning som är nödvändig  med hänsyn till den extraordinära händelsens art och  omfattning.
När förhållandena medger det ska krisledningsnämnden besluta  att de uppgifter som nämnden har övertagit från andra nämnder  ska återgå till ordinarie nämnd.
Lag (2019:925)
.
5 §
Krisledningsnämndens beslut skall anmälas vid närmast följande fullmäktigesammanträde. Fullmäktige beslutar om omfattningen av redovisningen och formerna för denna.
6 §
Kommun- respektive regionstyrelsen får, när  krisledningsnämndens verksamhet som är föranledd av den  extraordinära händelsen inte längre behövs, besluta att  verksamheten ska upphöra. Om styrelsen fattar ett sådant  beslut återgår de verksamhetsområden som krisledningsnämnden  har övertagit till ordinarie nämnd. Ett sådant beslut om att  krisledningsnämndens verksamhet ska upphöra kan även fattas av  fullmäktige.
Lag (2019:925)
.
Geografiskt områdesansvar
7 §
Kommuner skall inom sitt geografiska område i fråga om extraordinära händelser i fredstid verka för att
1. olika aktörer i kommunen samverkar och uppnår samordning i planerings- och förberedelsearbetet,
2. de krishanteringsåtgärder som vidtas av olika aktörer under en sådan händelse samordnas, och
3. informationen till allmänheten under sådana förhållanden samordnas.
Utbildning och övning
8 §
Kommuner och regioner ska ansvara för att förtroendevalda  och anställd personal får den utbildning och övning som behövs  för att de ska kunna lösa sina uppgifter vid extraordinära  händelser i fredstid.
Lag (2019:925)
.
Rapportering
9 §
Kommuner och regioner ska hålla den myndighet som  regeringen bestämmer informerad om vilka åtgärder som  vidtagits enligt detta kapitel och hur åtgärderna påverkat  krisberedskapsläget.
Kommunen och regionen ska vid en extraordinär händelse i  fredstid ge den myndighet som regeringen bestämmer  lägesrapporter och information om händelseutvecklingen,  tillståndet och den förväntade utvecklingen samt om vidtagna  och planerade åtgärder.
Lag (2019:925)
.
3 kap. Förberedelser för och verksamhet under höjd beredskap
Förberedelser
1 §
Kommuner och regioner ska vidta de förberedelser som  behövs för verksamheten under höjd beredskap 
(beredskapsförberedelser).
Lag (2019:925)
.
Ledningsansvar
2 §
Under höjd beredskap ansvarar kommunstyrelsen för  ledningen av den del av det civila försvaret som kommunen ska  bedriva.
Under höjd beredskap ansvarar regionstyrelsen för ledningen av  den civila hälso- och sjukvården samt den övriga verksamhet  för det civila försvaret som regionen ska bedriva.
Lag (2019:925)
.
Lokal kristidsverksamhet
3 §
Kommunen skall under höjd beredskap eller när ransoneringslagen (1978:268) i annat fall tillämpas, i den omfattning som regeringen i särskilda fall beslutar,
1. vidta de åtgärder som behövs för försörjningen med nödvändiga varor,
2. medverka vid allmän prisreglering och ransonering, och
3. medverka i övrigt vid genomförandet av åtgärder som är viktiga för landets försörjning.
Geografiskt områdesansvar
4 §
Kommunstyrelsen skall under höjd beredskap verka för att den verksamhet som bedrivs i kommunen av olika aktörer samordnas och för att samverkan kommer till stånd mellan dem som bedriver verksamheten.
Rapportering
5 §
Kommuner och regioner ska under höjd beredskap hålla den  myndighet som regeringen bestämmer informerad om  beredskapsläget och de övriga förhållanden som har betydelse  för det civila försvaret i kommunen respektive regionen.
Lag (2019:925)
.
4 kap. Bistånd mellan kommuner och regioner samt stöd till  enskilda
Bistånd mellan kommuner och regioner
1 §
Kommuner och regioner får på begäran lämna hjälp till  andra kommuner och regioner som drabbats av en extraordinär  händelse i fredstid. Om hjälp har lämnats har kommunen eller  regionen rätt till skälig ersättning av den andra kommunen  eller regionen.
När en enskild persons vistelse i en kommun är föranledd av en  extraordinär händelse i fredstid, har vistelsekommunen rätt  till ersättning från den kommun som drabbats av den  extraordinära händelsen.
Lag (2019:925)
.
2 §
Om en kommun eller en region har en för totalförsvaret  viktig uppgift och denna blir oskäligt betungande till följd  av krigsskada eller andra utomordentliga förhållanden som  orsakats av krig eller krigsfara, är andra kommuner och  regioner skyldiga att lämna hjälp.
Omfattningen av hjälpen beslutas av regeringen eller den  myndighet som regeringen bestämmer.
Lag (2019:925)
.
Stöd till enskilda
3 §
Kommuner och regioner får under en extraordinär händelse i  fredstid lämna begränsat ekonomiskt stöd till en enskild som  drabbats av händelsen.
Lag (2019:925)
.
5 kap. Statlig ersättning
1 §
Kommunerna och regionerna ska få ersättning av staten för  kostnader för förberedande uppgifter som de utför enligt 2 och 
3 kap. Uppgifter som rör extraordinära händelser i fredstid  berättigar till ersättning endast i den mån verksamheten är  till nytta för hanteringen av sådana mycket omfattande och  svåra extraordinära händelser som allvarligt kan påverka  kommunens respektive regionens verksamhet.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  meddelar föreskrifter om ersättningens storlek.
Lag (2019:925)
.
6 kap. Skyldighet att lämna upplysningar m.m. om krigsfångar och andra skyddade personer
1 §
Enligt Genèvekonventionerna den 12 augusti 1949 rörande  skydd för offren i internationella väpnade konflikter och  tilläggsprotokollen till konventionerna ska uppgifter om  identitet, vistelseort, hälsotillstånd och liknande  förhållanden som avser krigsfångar och andra skyddade personer  som är i Sveriges våld lämnas till en officiell nationell  upplysningsbyrå. Varje kommun och region som har sådana  uppgifter ska, under tid när den nationella upplysningsbyrån  är upprättad, lämna dessa uppgifter i fråga om krigsfångar  till Totalförsvarets plikt- och prövningsverk och i fråga om  andra skyddade personer till Migrationsverket. Totalförsvarets  plikt- och prövningsverk och Migrationsverket ska  vidarebefordra uppgifterna till den nationella  upplysningsbyrån.
Varje kommun och region ska också till Totalförsvarets plikt-  och prövningsverk respektive Migrationsverket lämna uppsamlade  värdeföremål och handlingar, som kvarlämnats av skyddade  personer eller som efterlämnats av avlidna skyddade personer,  om värdeföremålen eller handlingarna är av vikt för de närmast  anhöriga. Uppgift ska även lämnas om var avlidna skyddade  personers gravar är belägna. Totalförsvarets plikt- och  prövningsverk och Migrationsverket ska lämna vidare uppsamlade  värdeföremål och handlingar samt vidarebefordra uppgifter om  gravars belägenhet till den nationella upplysningsbyrån.
Lag (2020:1275)
.
2 §
På begäran av Svenska Röda Korset ska varje kommun och  region, som i krig eller under neutralitet kan få sådan  information som avses i 1 §, i fred hjälpa Svenska Röda Korset  med att förbereda den nationella upplysningsbyråns verksamhet.
Lag (2019:925)
.
7 kap. Tystnadsplikt
1 §
Den som deltar eller har deltagit i en kommuns eller en  regions verksamhet med beredskap för eller åtgärder under  extraordinära händelser i fredstid och höjd beredskap får inte  obehörigen röja eller utnyttja vad han eller hon därigenom har  fått veta om
1. förhållanden av betydelse för att förebygga och hantera  fredstida kriser,
2. förhållanden av betydelse för totalförsvaret eller rikets  säkerhet i övrigt,
3. en enskild persons ekonomiska förhållanden, eller
4. ett företags affärs- eller driftsförhållanden.
Lag (2019:925)
.
2 §
Den som deltar eller har deltagit i verksamhet hos den nationella upplysningsbyrå som avses i 6 kap. 1 § får inte obehörigen röja vad han eller hon i sin verksamhet har fått veta om en krigsfånge eller annan skyddad person som avses i Genèvekonventionerna den 12 augusti 1949 rörande skydd för offren i internationella väpnade konflikter och tilläggsprotokollen till konventionerna, såvitt gäller vistelseort, hälsotillstånd eller andra personliga förhållanden.
Trots tystnadsplikten får den som deltar i verksamhet hos den nationella upplysningsbyrån till Central Tracing Agency vid Internationella rödakorskommittén i Genève vidarebefordra sådana uppgifter som avses i 6 kap. 1 § och motsvarande uppgifter som lämnats till den nationella upplysningsbyrån av statliga myndigheter.
8 kap. Överklagande av beslut
1 §
En statlig myndighets beslut om ersättning enligt 5 kap.
1 § får överklagas hos regeringen.
2 §
Beslut som meddelats i frågor enligt 3 kap. 3 § får inte överklagas.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.