Title: Kungörelse (1967:723) om tillämpning av avtal den 20 november 1936 mellan Sverige och Ungern för undvikande av dubbelbeskattning beträffande arvsskatt
SFS Number: Svensk författningssamling 1967:723
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungorelse-1967723-om-tillampning-av-avtal-den_sfs-1967-723/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1967:723
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1967:723
Ministry/Authority: Finansdepartementet S3
Issued: 1967-12-01
Metadata: {"Utfärdad": "1967-12-01"}

==================================================

Kungörelse (1967:723) om tillämpning av avtal den 20 november 1936 mellan Sverige och Ungern för undvikande av dubbelbeskattning beträffande arvsskatt
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1967:723
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S3
Utfärdad
:   
1967-12-01
Övrig text
:   
Bilagor finns inte med här.
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Avtalet den 20 november 1936 mellan Sverige och Ungern för   undvikande av dubbelbeskattning beträffande arvsskatt skall lända till  efterrättelse för Sveriges del.
2 §
Anstånd enligt 3 § kungörelsen den 1 december 1967 (nr 721) om   förfarandet rörande eftergift av arvsskatt eller gåvoskatt vid   dubbelbeskattning får medges med högst så stor del av skatten, som vid  proportionell fördelning av hela det beräknade skattebeloppet på den   egendom, som enligt avtalet skall beskattas i Sverige, och den  egendom,  som enligt avtalet skall beskattas i Ungern, kan antagas  belöpa på  sistnämnda egendom (jfr art. 1--5).
3 §
Dödsbo efter svensk medborgare eller delägare i sådant dödsbo, som  på grund av bestämmelserna i avtalet vill erhålla befrielse från   skattskyldighet i Ungern, kan hos Kungl. Maj:t ansöka om att åtgärd   vidtages för att utverka sådan befrielse (jfr art. 6).
Övergångsbestämmelser
1967:723
Denna kungörelse träder i kraft den 1 januari 1968.
Kungörelsen och bestämmelserna i avtalet tillämpas på dödsbo efter den  som avlidit efter den 31 december 1937.
Genom denna kungörelse upphäves kungörelsen den 17 december 1937 (nr  
1009) om tillämpning av ett mellan Sverige och Ungern den 20 november  
1936 ingånget avtal för undvikande av dubbelbeskattning beträffande   arvsskatt.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.