Title: Förordning (2021:1046) om digital bekräftelse av föräldraskap
SFS Number: Svensk författningssamling 2021:1046
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20211046-om-digital-bekraftelse-av_sfs-2021-1046/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2021:1046
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2021:1046
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L2
Issued: 2021-11-03
Metadata: {"Utfärdad": "2021-11-03"}

==================================================

Förordning (2021:1046) om digital bekräftelse av föräldraskap
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2021:1046
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L2
Utfärdad
:   
2021-11-03
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Skatteverket ska tillhandahålla det system som avses i 
1 kap. 4 a § föräldrabalken för digital bekräftelse av
1. faderskap,
2. föräldraskap enligt 1 kap. 9 § föräldrabalken, och
3. moderskap enligt 1 kap. 14 § föräldrabalken.
2 §
Skatteverket ska i systemet för digital bekräftelse  tillhandahålla lättillgänglig och behovsanpassad information  för att användarna ska ha goda möjligheter att göra  välgrundade ställningstaganden.
3 §
Modern ska i systemet för digital bekräftelse kunna ta del  av en lämnad bekräftelse för att godkänna den.
4 §
En godkänd digital bekräftelse ska innehålla uppgifter om
1. barnets personnummer,
2. moderns personnummer och namn,
3. personnummer och namn för den som lämnar bekräftelsen,
4. huruvida bekräftelsen avser faderskap, föräldraskap enligt 
1 kap. 9 § föräldrabalken eller moderskap enligt 1 kap. 14 §  föräldrabalken, och
5. datum för när bekräftelsen godkändes.
5 §
I systemet för digital bekräftelse ska gemensam vårdnad om  barnet kunna anmälas enligt 6 kap. 4 § andra stycket 2  föräldrabalken i samband med att en digital bekräftelse görs.
6 §
Skatteverket får meddela närmare föreskrifter om hur en  digital bekräftelse ska lämnas och godkännas.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.