Title: Förordning (2024:1340) om statsbidrag för personalkostnader i akutskolor
SFS Number: Svensk författningssamling 2024:1340
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20241340-om-statsbidrag-for_sfs-2024-1340/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2024:1340
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2024:1340
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 2024-12-19
Metadata: {"Utfärdad": "2024-12-19"}

==================================================

Förordning (2024:1340) om statsbidrag för personalkostnader i akutskolor
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2024:1340
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
2024-12-19
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag  för personalkostnader i akutskolor i grundskolan.
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 11 §  regeringsformen i fråga om 18 § och 8 kap. 7 § regeringsformen  i fråga om övriga bestämmelser.
2 §
Med akutskola avses i förordningen en organisatorisk  lösning som är knuten till en skolenhet för att elever som  avses i 5 kap. 13 § skollagen (2010:800) tillfälligt ska få  utbildning utanför den egna skolenheten.
3 §
Statsbidrag lämnas i mån av tillgång på medel och för ett  kalenderår (bidragsår) i sänder.
Förutsättningar för statsbidrag
4 §
Statsbidrag lämnas till en huvudman för grundskola för  personalkostnader i akutskolor, om
1. akutskolan omfattar minst två årsarbetskrafter, varav minst  en årsarbetskraft har legitimation som lärare,
2. kostnaderna avser personal med legitimation som lärare  eller med relevant utbildning inom psykosocialt arbete, och
3. huvudmannen kan ge akutskola till minst två elever  samtidigt.
5 §
Personalkostnaderna ska avse en anställning eller ett  uppdrag som varar minst sex månader på heltid eller deltid.
Bidrag får även lämnas för kostnader för att bibehålla det  antal årsarbetskrafter som huvudmannen tidigare har fått  bidrag för enligt första stycket.
Bidrag får inte lämnas för personalkostnader som uppstår genom  att personalen omfördelas eller genom att verksamheten  omorganiseras.
6 §
Statsbidrag får lämnas med ett belopp som motsvarar  hälften av kostnaden för en heltidsanställning eller ett  uppdrag som motsvarar heltid. En huvudman kan få bidrag för  flera heltidsanställningar eller uppdrag som motsvarar heltid.
Om en huvudman ansöker om bidrag för en anställning eller ett  uppdrag som inte omfattar eller motsvarar heltid, ska  bidragets storlek reduceras i motsvarande mån.
7 §
Statsbidrag får inte lämnas till en huvudman som
1. är i likvidation eller försatt i konkurs,
2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som  har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid  indrivning handläggs som allmänt mål, eller
3. har en skuld som inte betalats i rätt tid och som avser  återkrav av bidrag som har lämnats av Statens skolverk.
8 §
Statsbidrag får inte lämnas om
1. Statens skolinspektion har fattat beslut om att återkalla  huvudmannens godkännande som avser en verksamhet som omfattas  av bidraget, eller
2. Skolinspektionen har fattat beslut om att förbjuda  huvudmannen att driva en verksamhet som omfattas av bidraget  vidare (verksamhetsförbud).
Statsbidrag får dock lämnas om ett sådant beslut som anges i  första stycket 1 eller 2 har upphävts.
9 §
Statsbidrag får inte lämnas för kostnader som statligt  bidrag redan har lämnats för.
Ansökan och beslut
10 §
En ansökan om statsbidrag ska göras skriftligen av en  behörig företrädare för huvudmannen och lämnas till Statens  skolverk som prövar frågor om bidraget och betalar ut det.
Uppgifterna i en ansökan ska lämnas på heder och samvete.
Ett beslut om statsbidrag får förenas med villkor. Villkoren  ska framgå av beslutet.
Fördelning
11 §
Om det kommer in fler ansökningar om statsbidrag än det  finns medel för, beslutar Statens skolverk om urval. Vid  urvalet ska myndigheten prioritera enligt följande:
1. bibehållande av det antal årsarbetskrafter i akutskolor som  huvudmannen tidigare har fått bidrag för,
2. nya akutskolor,
3. förstärkning av befintliga akutskolor.
Skolverket ska också beakta geografisk spridning och att  bidrag lämnas till såväl offentliga som enskilda huvudmän.
Uppföljning och redovisning
12 §
Statens skolverk ska följa upp hur statsbidraget har  använts. Den som har tagit emot bidrag är skyldig att medverka  i den uppföljning och utvärdering av verksamheten som bestäms  av Skolverket eller en annan myndighet som har fått  regeringens uppdrag att följa upp hur bidraget har använts.  Mottagaren ska också lämna de uppgifter som Skolverket eller  en annan myndighet som gör en uppföljning eller utvärdering av  verksamheten begär.
Anmälningsskyldighet
13 §
Den som ansöker om eller har beviljats statsbidrag enligt  denna förordning ska anmäla sådana ändrade förhållanden som  kan påverka rätten till bidraget eller storleken på det till  Statens skolverk snarast möjligt.
Återbetalning och återkrav
14 §
Mottagaren av statsbidrag enligt denna förordning är  återbetalningsskyldig, om
1. bidraget har lämnats på felaktig grund eller med för högt  belopp,
2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte  har använts för det ändamål det har lämnats för,
3. mottagaren inte har medverkat i den uppföljning och  utvärdering eller lämnat sådana uppgifter som anges i 12 §,  eller
4. mottagaren inte har följt villkor som framgår av beslutet  om bidrag.
15 §
Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva  tillbaka ett statsbidrag, om mottagaren av bidraget är  återbetalningsskyldig enligt 14 §.
Om det finns synnerliga skäl för det, får Skolverket besluta  att helt eller delvis avstå från återkrav.
16 §
På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från  och med den trettionde dagen efter den dag då beslutet om  återkrav fattades och efter en räntesats som vid varje  tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två  procentenheter.
Om det finns synnerliga skäl för det, får Statens skolverk  besluta att helt eller delvis avstå från krav på ränta.
Hinder mot utbetalning
17 §
Statens skolverk ska besluta att ett beviljat statsbidrag  helt eller delvis inte ska betalas ut om mottagaren av  bidraget inte längre bedöms uppfylla villkoren för det eller  om det finns grund för återbetalning enligt 14 §. Beslutet  gäller omedelbart.
Bemyndigande
18 §
Statens skolverk får meddela
1. ytterligare föreskrifter om fördelning av statsbidrag  enligt 11 §,
2. föreskrifter om beräkning och omfördelning av bidrag, och
3. föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.
Överklagande
19 §
I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om  överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än  beslut enligt 17 § får dock inte överklagas.
Övergångsbestämmelser
2024:1340
1. Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2025.
2. Bidrag enligt förordningen lämnas dock för tid från och med  den 1 januari 2025.
3. Genom förordningen upphävs förordningen (2023:117) om  statsbidrag för personalkostnader för akutskolor,  speciallärare och elevhälsan.
4. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för  statsbidrag som har beviljats före ikraftträdandet.
5. Om förutsättningarna för statsbidrag enligt 4 § denna  förordning är uppfyllda får under bidragsåret 2025 bidrag  lämnas även för att bibehålla det antal årsarbetskrafter som  huvudmannen för bidragsåret 2024 fått bidrag för enligt 5 § i  den upphävda förordningen (2023:117) om statsbidrag för  personalkostnader för akutskolor, speciallärare och  elevhälsan.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.