Title: Lag (1998:1477) om beräkning av viss inkomstskatt på förvärvsinkomster vid 2000 års taxering, m.m.
SFS Number: Svensk författningssamling 1998:1477
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-19981477-om-berakning-av-viss-inkomstskatt_sfs-1998-1477/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1998:1477
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1998:1477
Ministry/Authority: Finansdepartementet S1
Issued: 1998-12-03
Metadata: {"Utfärdad": "1998-12-03"}

==================================================

Lag (1998:1477) om beräkning av viss inkomstskatt på förvärvsinkomster vid 2000 års taxering, m.m.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1998:1477
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S1
Utfärdad
:   
1998-12-03
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Vid 2000 års taxering skall för fysiska personer den del av den statliga inkomstskatten på förvärvsinkomst som enligt 10 §
lagen (1947:576) om statlig inkomstskatt anges till ett fast belopp om 200 kronor i stället utgöra en kommunal inkomstskatt.
Vid tillämpning av lagen (1997:324) om begränsning av skatt skall denna skatt dock anses utgöra statlig inkomstskatt.
2 §
Av den sammanlagda inkomstskatten enligt 1 § skall 66,5 procent utgöra skatt till kommuner och 33,5 procent skatt till landsting. Därvid skall en kommun som inte ingår i ett landsting behandlas som om den även utgjorde ett landsting.
En preliminär utbetalning av den sammanlagda inkomstskatten skall göras av skattemyndigheten i januari 1999 i samband med slutavräkningen av 1997 års kommunalskattemedel. Detta belopp skall fastställas av regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer. Utbetalning skall ske till kommunerna respektive landstingen med ett enhetligt belopp per invånare den 1 november 1998.
En slutavräkning av inkomstskatten skall ske när den årliga taxeringen år 2000 har avslutats. Därvid skall de bestämmelser tillämpas som gäller slutavräkning av kommunalskattemedel enligt 4 § femte stycket lagen (1965:269) med särskilda bestämmelser om kommuns och annan menighets utdebitering av skatt, m.m.
3 §
Skattemyndighetens beslut enligt 2 § får överklagas hos regeringen.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.