Title: Lag (2021:311) om särskilt investeringsutrymme för elnätsverksamhet
SFS Number: Svensk författningssamling 2021:311
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2021311-om-sarskilt-investeringsutrymme-for_sfs-2021-311/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2021:311
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2021:311
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet RSE
Issued: 2021-04-29
Metadata: {"Utfärdad": "2021-04-29", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:601"}

==================================================

Lag (2021:311) om särskilt investeringsutrymme för elnätsverksamhet
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2021:311
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet RSE
Utfärdad
:   
2021-04-29
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2022:601
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Lagens syfte och tillämpningsområde
1 §
Denna lag syftar till att skapa särskilda drivkrafter för  elnätsföretag att göra investeringar som ökar kapaciteten i  elnätet.
Lagen ska tillämpas i fråga om investeringar som en  nätkoncessionshavare gör under tillsynsperioderna 2020-2023  och 2024-2027.
Ordförklaringar
2 §
I denna lag avses med redovisningsenhet den nätverksamhet  som omfattas av en viss intäktsram.
Övriga ord och uttryck som används i lagen har samma innebörd  som i ellagen (1997:857).
Särskilt investeringsutrymme
3 §
Nätmyndigheten ska efter ansökan av nätkoncessionshavaren  besluta om ett särskilt investeringsutrymme för en  redovisningsenhet och tillsynsperiod, om
1. intäktsramen för tillsynsperioden 2016-2019 har ökats med  tillämpning av 5 kap. 20 § ellagen (1997:857) i dess lydelse  före den 1 januari 2019 eller nätkoncessionshavaren fått  uppbära ett sådant belopp som avses i 5 kap. 29 § ellagen  under tillsynsperioden 2016-2019 enligt ett beslut av  nätmyndigheten, och
2. nätkoncessionshavarens intäkter från nätverksamheten under  tillsynsperioden 2016-2019 har varit mindre än intäktsramen  med tillägg av det belopp som nätmyndigheten kan ha beslutat  enligt 5 kap. 29 § ellagen.
4 §
En ansökan om särskilt investeringsutrymme ska ges in till  nätmyndigheten före utgången av den tillsynsperiod som ansökan  avser.
Om det hos nätmyndigheten eller allmän förvaltningsdomstol  pågår en prövning i fråga om tillämpningen av 5 kap. 29 §  ellagen (1997:857) när det gäller ett underskott i förhållande  till intäktsramen för tillsynsperioden 2016-2019 får en  ansökan, som gäller särskilt investeringsutrymme för  tillsynsperioden 2020-2023, inte prövas i sak innan ärendet  eller målet har avgjorts och avgörandet har fått laga kraft.
5 §
Det särskilda investeringsutrymmet för tillsynsperioden 
2020-2023 ska motsvara intäktsramen för tillsynsperioden 
2016-2019, i förekommande fall med tillägg av det belopp som  nätkoncessionshavaren fått uppbära under tillsynsperioden 
2016-2019 enligt ett beslut enligt 5 kap. 29 § ellagen 
(1997:857), med avdrag för
1. nätkoncessionshavarens intäkter från nätverksamheten under  tillsynsperioden 2016-2019, inbegripet belopp som inte ska  anses vara intäkter från nätverksamheten enligt 5 kap. 29 §  andra stycket ellagen, och
2. belopp som nätkoncessionshavaren under tillsynsperioden 
2020-2023 får uppbära från nätverksamheten enligt ett beslut  enligt 5 kap. 29 § ellagen.
Det särskilda investeringsutrymmet för tillsynsperioden 
2024-2027 ska motsvara det särskilda investeringsutrymmet för  tillsynsperioden 2020-2023 med avdrag för investeringsbelopp  som har ökat intäktsramen för den tillsynsperioden enligt 6 §.
Ökning av intäktsramen med ett investeringsbelopp
6 §
Om en nätkoncessionshavare har ett särskilt  investeringsutrymme för en redovisningsenhet, ska  nätmyndigheten vid omprövning enligt 5 kap. 22 § ellagen 
(1997:857) öka intäktsramen med ett särskilt belopp 
(investeringsbelopp) för tillsynsperioden efter ansökan av  nätkoncessionshavaren.
Ökningen får inte överstiga vare sig
1. det särskilda investeringsutrymmet för den tillsynsperiod  som omprövningen avser, eller
2. nätkoncessionshavarens investeringar i redovisningsenheten  under tillsynsperioden.
7 §
En ansökan om ökning av intäktsramen enligt 6 § ska ges in  till nätmyndigheten inom tre månader efter utgången av den  tillsynsperiod som ansökan avser.
8 §
En nätkoncessionshavares samlade investeringsbelopp ska  beräknas så att beloppen motsvarar 65 procent av  nätkoncessionshavarens investeringar under en tillsynsperiod i  samtliga redovisningsenheter med särskilt investeringsutrymme,  sedan avdrag gjorts från investeringarna med belopp som  motsvarar
1. fyra procent av redovisningsenheternas samlade kapitalbas,  och
2. anslutningsavgifter enligt 4 kap. 10 § ellagen (1997:857).
Om en nätkoncessionshavare har fler än en redovisningsenhet  med särskilt investeringsutrymme, ska investeringsbeloppen  fördelas mellan redovisningsenheterna på det sätt som  nätkoncessionshavaren anger, i den utsträckning en sådan  fördelning är förenlig med 6 § andra stycket.
Lag (2022:601)
.
Underskott för tillsynsperioden 2020-2023
9 §
Om de samlade intäkterna från en redovisningsenhet med  särskilt investeringsutrymme under tillsynsperioden 2020-2023  har varit mindre än intäktsramen med tillägg av det belopp som  nätkoncessionshavaren kan ha fått uppbära under  tillsynsperioden enligt ett beslut enligt 5 kap. 29 § ellagen 
(1997:857), ska nätmyndigheten besluta att intäktsramen för  tillsynsperioden 2024-2027 ska ökas med ett belopp som  motsvarar underskottet.
Överlåtelse av nätkoncession
10 §
Om en nätkoncessionshavare överlåter en  redovisningsenhet, ska
1. det särskilda investeringsutrymme som gäller för enheten  fortsätta att gälla efter överlåtelsen, och
2. den nya nätkoncessionshavaren även i övrigt träda i  överlåtarens ställe vid tillämpningen av denna lag.
Särskilt investeringsutrymme för tillsynsperioden 2024-2027  efter överlåtelse eller gränsändring
11 §
Nätmyndigheten ska efter en ansökan enligt 4 § besluta om  ett särskilt investeringsutrymme för tillsynsperioden 2024-2027 för en redovisningsenhet, trots att förutsättningar inte  finns enligt 3 §, om
1. redovisningsenhetens kapitalbas under tillsynsperioden 
2020-2023 har ökats genom ett förvärv av en nätkoncession  eller en ändring av gränserna för en nätkoncession för område,  och
2. ett särskilt investeringsutrymme för tillsynsperioden 2020-2023 har beslutats för den redovisningsenhet vars kapitalbas  har minskats som en följd av förvärvet eller gränsändringen.
12 §
När nätmyndigheten beslutar om ett särskilt  investeringsutrymme för tillsynsperioden 2024-2027 för en  redovisningsenhet som berörs av ett beslut enligt 5 kap. 34  eller 36 § ellagen (1997:857) i fråga om fördelning av  intäktsramen för tillsynsperioden 2020-2023 ska det särskilda  investeringsutrymmet enligt 5 § andra stycket fördelas på  samma sätt som intäktsramen.
Någon fördelning ska inte göras, om den del av kapitalbasen  som överlåtits eller är hänförlig till gränsändringen har  liten betydelse för intäktsramens storlek.
Bemyndiganden
13 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela ytterligare föreskrifter om hur ett särskilt  investeringsutrymme och ett investeringsbelopp ska beräknas.
14 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om skyldighet för  nätkoncessionshavare att i en särskild ordning redovisa vilka  investeringar som genomförs i en redovisningsenhet med  särskilt investeringsutrymme.
Tillsyn
15 §
Den myndighet som regeringen bestämmer ska utöva tillsyn  över att nätkoncessionshavare följer föreskrifter som har  meddelats med stöd av 14 §.
16 §
Den myndighet som avses i 15 § får besluta de  förelägganden som behövs för att nätkoncessionshavare ska  följa föreskrifter som har meddelats med stöd av 14 §.
Ett beslut om föreläggande får förenas med vite.
Besluts giltighet
17 §
Beslut enligt denna lag i frågor om särskilt  investeringsutrymme eller ökning av intäktsramen gäller  omedelbart.
Överklagande
18 §
Beslut enligt denna lag får överklagas till allmän  förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.