Title: Vägmärkesförordning (2007:90)
SFS Number: Svensk författningssamling 2007:90
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/vagmarkesforordning-200790_sfs-2007-90/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2007:90
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2007:90
Ministry/Authority: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM
Issued: 2007-03-08
Metadata: {"Utfärdad": "2007-03-08", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:268"}

==================================================

Vägmärkesförordning (2007:90)
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2007:90
Departement/myndighet
:   
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM
Utfärdad
:   
2007-03-08
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:268
Övrig text
:   
Inga symboler eller vägmärken är med här. Rättelseblad 2007:90, 2014:1038 och 2017:923 har iakttagits. Rättelsesida 2018:1558 har iakttagits.
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Allmänna bestämmelser
2 kap. Vägmärken och tilläggstavlor
3 kap. Trafiksignaler
4 kap. Vägmarkeringar
5 kap. Andra anordningar för anvisningar för trafiken och tecken av vakt
6 kap. Säkerhetsanordningar i korsningar med järnväg eller spårväg
7 kap. Tecken av polisman m.fl.
8 kap. Bemyndiganden, kostnader m.m.
9 kap. Ansvar, handläggning och överklagande
Övergångsbestämmelser
1 kap. Allmänna bestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser om anvisningar för trafik och utmärkning på väg och i terräng genom
- vägmärken och tilläggstavlor,
- trafiksignaler,
- vägmarkeringar,
- andra anordningar för anvisningar för trafiken och tecken av vakt,
- säkerhetsanordningar i korsningar med järnväg eller spårväg, samt
- tecken av polisman m.fl.
2 §
I denna förordning används följande beteckningar med den  betydelse som anges nedan. Andra beteckningar som används i  förordningen har samma betydelse som i lagen (2001:559) om  vägtrafikdefinitioner, förordningen (2001:651) om  vägtrafikdefinitioner, lagen (2006:263) om transport av  farligt gods och yrkestrafiklagen (2012:210).
Beteckning              Betydelse
Symbol			Bild som används i stället för en text.
Vägvisningsplan		En förteckning över geografiska mål som 
			ska anges med lokaliseringsmärken för 
			vägvisning längs de allmänna vägarna.
Förordning (2017:923).
3 §
Vägmärken och andra anordningar skall tillsammans med väg-
och gatuutformningen och dess anpassning till väg- och gaturum ge trafikanten vägledning, styrning och information för en effektiv och säker trafik. Vägmärken och andra anordningar skall vara utformade och placerade samt i sådant skick att de kan upptäckas i tid och förstås av de trafikanter som de är avsedda för. De får inte sättas upp så att de innebär fara för eller onödigtvis hindrar trafikanter. Särskild hänsyn skall tas till barn, äldre och funktionshindrade.
4 §
Vägmärken och andra anordningar har den innebörd som  framgår av denna förordning. De har den utformning, storlek  och färgsättning som framgår av denna förordning eller av  föreskrifter som meddelats med stöd av denna förordning.
Vägmärken och tilläggstavlor kan vara lysande. Text och  symbol kan då vara lysande vit på mörk botten. Bård,  snedstreck och annan röd del av vägmärket eller  tilläggstavlan är dock alltid lysande röd.
Förordning (2017:923).
5 §
Ett vägmärke, en annan anordning för anvisningar för  trafiken, en stolpe eller motsvarande som är avsedd att bära  upp eller visa ett märke eller en anordning får inte förses  med någonting som saknar samband med märkets eller  anordningens ändamål. Förordning (2017:923).
6 §
Den som anges nedan ansvarar för att sådana anordningar  och tecken för anvisning för trafiken som avses i 1 § sätts  upp, tas bort, underhålls och utförs i den omfattning som  anges för respektive plats.
Ansvarig        Plats                   Ansvaret gäller
1. Kommunen	a) På väg inom 		I andra fall än enligt 
		tättbebyggt område 	2 a, 2 c och 7-10.
		som inte är enskild 
		och på sådan väg 
		utom tättbebyggt 
		område där kommunen 
		är väghållare
b) På enskild väg 	Hastighetsbegränsningar, 
		inom tättbebyggt 	föreskrifter enligt 41 §
		område och på sådan 	väglagen (1971:948), 
		väg utom tättbebyggt	andra lokala  
		område där kommunen 	trafikföreskrifter 	
		är väghållare		enligt 10 kap. 1 § 
					trafikförordningen 
					(1998:1276) än sådana 
					som endast får meddelas 
					efter medgivande av 
					vägens ägare samt 
					trafiksignaler och 
					andra anordningar för 
					att reglera trafiken 
					och tillgodose 
					trafiksäkerheten när 
					det behövs för att 
					tillgodose ett allmänt 
					behov.
c) På alla vägar        Särskilda trafikregler
enligt sådana föreskrifter
som avses i 10 kap. 14 §
trafikförordningen och som
meddelats av kommunen.
d) I terräng            Förbud, påbud eller
andra anvisningar för
att reglera trafiken
och tillgodose
trafiksäkerheten.
2. Den          a) På allmän väg        I andra fall än enligt
statliga        där staten är           7-10.
väghållnings-   väghållare
myndigheten
b) På annan enskild     Hastighetsbegränsningar,
väg utom tättbebyggt    föreskrifter enligt 41 §
område än där           väglagen, andra lokala
kommunen är             trafikföreskrifter
väghållare              enligt 10 kap. 1 §
trafikförordningen än
sådana som endast får
meddelas efter
medgivande av vägens
ägare samt
trafiksignaler och
andra anordningar för
att reglera trafiken
och tillgodose
trafiksäkerheten där
det behövs för att
tillgodose ett allmänt
behov.
c) På väg som 		Stopplikt eller 
		ansluter till		väjningsplikt som  
		allmän väg där 		följer av lokal 
		staten är 		trafikföreskrift om 
		väghållare		sådan plikt, om 
					cirkulationsplats eller
					om att väg ska vara 
					huvudled.
d) På alla vägar        Särskilda trafikregler
enligt sådana
föreskrifter som avses i
10 kap. 14 §
trafikförordningen och
som meddelats av den
statliga
väghållningsmyndigheten.
3. Den som      På allmän skoterled     Markeringar som anges i
svarar för                              9 § terrängkörnings-
skoterled-                              förordningen (1978:594).
hållningen på allmän skoterled
4. Ägare till 	På enskild väg		Sådant som inte ska  enskild väg				märkas ut av någon 
					annan.
5. Markägare    Inom område där         Förbud eller villkor
som avses i     markägaren förbjuder    som markägaren
2 § andra       eller ställer upp       beslutat.
stycket lagen   villkor för parkering
(1984:318) om   och tillkännager
kontrollavgift  förbuden eller
vid olovlig     villkoren enligt
parkering       lagen om
kontrollavgift vid
olovlig parkering
6. Markägare	I terräng		Sådant som inte ska 
					märkas ut av någon 
					annan.
7. Innehavare 	Vid plankorsning	Märke A39, kryssmärke,  av järnväg 				J3, livsfarlig ledning, eller spårväg				Y4, plankorsningsskärm, 
					och säkerhetsanordningar 
					vid plankorsning.
8. Polisman 	På väg och i terräng	Polismans tecken och  eller någon 				anordning X6, särskild annan som 				varningsanordning.
förordnats att  ge anvisningar  till trafikant
9. Polis-       På väg och i terräng    Särskilda trafikregler
myndigheten                             enligt sådana
föreskrifter som avses
i 10 kap. 14 §
trafikförordningen och
som meddelats av
Polismyndigheten.
10. Tullverket  På väg och i terräng    Särskilda trafikregler
enligt sådana
föreskrifter som avses
i 10 kap. 14 §
trafikförordningen och
som meddelats av
Tullverket.
11. Annan än 	På väg och i terräng	Anordning X6, särskild  dem som anges 				varningsanordning, i  i 8					samband med uppställning 
					av fordon eller vid någon 
					annan verksamhet som kan 
					medföra att 
					framkomligheten minskar.
Förordning (2017:923).
7 §
Vid vägarbete eller liknande arbete, eller då  säkerhetsanordning vid plankorsning är ur funktion, kan  anvisningar för trafiken ges genom tecken av vakt. En sådan  vakt är utrustad med särskilda kännetecken enligt 5 kap. 2 §.  Den som enligt 6 § ansvarar för att anordningar och tecken  för anvisningar för trafiken sätts upp, tas bort och  underhålls ansvarar även för att en vakt sätts ut och tas  bort.
I militärtrafikförordningen (2009:212) finns särskilda  bestämmelser om utmärkning. Förordning (2017:923).
8 §
Trafikverket beslutar om märke A39, kryssmärke, och  säkerhetsanordning vid en korsning med järnväg i visst fall  ska sättas upp eller tas bort.
Kommunen beslutar om märke A39, kryssmärke, och  säkerhetsanordning vid en korsning med spårväg i visst fall  ska sättas upp eller tas bort. Förordning (2017:923).
9 §
Väjningspliktsmärken, förbudsmärken, påbudsmärken och anvisningsmärken får sättas upp endast för utmärkning av förbud, påbud eller någon annan trafikregel som följer av trafikförordningen (1998:1276), terrängkörningsförordningen
(1978:594), väglagen (1971:948) eller föreskrifter som har meddelats med stöd av bemyndiganden i dessa författningar.
Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om att det inte behövs sådan föreskrift om förbud, påbud eller annan trafikregel som avses i första stycket för att ett visst väjningspliktsmärke, förbudsmärke, påbudsmärke eller anvisningsmärke skall få sättas upp.
Märkena får även användas för tillkännagivande enligt 3 § lagen
(1984:318) om kontrollavgift vid olovlig parkering, av markägares beslutade parkeringsförbud eller villkor för parkering. Förordning (2008:1180).
10 §
Om en markägare enligt lagen (1984:318) om  kontrollavgift vid olovlig parkering använder vägmärken, ska  markägarens namn och telefonnummer anges på en tilläggstavla.  Om markägaren företräds av ett ombud, får i stället dennes  namn och telefonnummer anges.
Används vägmärke E19, parkering, eller E20, områdesmärke, vid  samtliga infarter till ett område för att tillkännage  markägarens förbud eller villkor för parkering i området  behöver tilläggstavlan endast sättas upp under dessa  vägmärken. Förordning (2017:923).
Särskilda bestämmelser för terräng
11 §
Om det finns skäl att märka ut ett förbud eller någon annan föreskrift eller att varna för eller upplysa om något förhållande som rör den som färdas i terräng, sker detta genom ett vägmärke.
I terrängkörningsförordningen (1978:594) finns bestämmelser om att Naturvårdverket i vissa fall får meddela föreskrifter om utmärkning i terräng.
2 kap. Vägmärken och tilläggstavlor
Inledande bestämmelser
1 §
Vägmärken delas in i
A. varningsmärken,
B. väjningspliktsmärken,
C. förbudsmärken,
D. påbudsmärken,
E. anvisningsmärken,
F. lokaliseringsmärken för vägvisning och lokaliseringsmärken  för vägvisning av gång- och cykeltrafik,
G. lokaliseringsmärken för upplysning om allmänna  inrättningar m.m.,
H. lokaliseringsmärken för upplysning om serviceanläggningar  m.m.,
I. lokaliseringsmärken för turistiskt intressanta mål, och
J. upplysningsmärken.
Förordning (2017:923).
2 §
Vägmärken, symboler och tilläggstavlor har den betydelse som framgår av deras namn om inte annat särskilt anges.
Om det finns flera tilläggstavlor under ett vägmärke gäller anvisningen på var och en av dessa som en kompletterande anvisning till märket. Innehåller en tilläggstavla flera anvisningar gäller dessa gemensamt som en kompletterande anvisning till märket.
En tilläggstavla under två eller flera vägmärken som satts upp direkt över varandra avser samtliga dessa märken.
Särskilda bestämmelser för väg
3 §
Vägmärken är uppsatta på höger sida av vägen, banan eller körfältet om inte annat framgår av denna förordning eller av föreskrifter som meddelats med stöd av denna förordning.
Förbudsmärken och påbudsmärken som är uppsatta över körbanan gäller endast det körfält som de har placerats över. Märke C31, hastighetsbegränsning, gäller dock i förekommande fall även vägrenen intill det körfält märket placerats över.
Varningsmärken
4 §
Varningsmärken varnar för en fara och upplyser om farans art. Varningsmärken är uppsatta på det avstånd från faran som gör dem mest effektiva såväl på dagen som på natten.
Om ett varningsmärke används för att ange en fara som sträcker sig över en längre vägsträcka är sträckans längd angiven på en tilläggstavla. Om det behövs kan märket vara upprepat på lämpliga avstånd.
5 §
Varningsmärken är följande.
Märke                           Närmare föreskrifter
A1 Varning för farlig kurva     Märket anger en farlig kurva
samt kurvans riktning.
A2 Varning för flera farliga    Märket anger flera farliga
kurvor                          kurvor samt den första farliga
kurvans riktning.
A3 Varning för nedförslutning   Märket anger brant
nedförslutning.
Siffran anger lutningen i
procent och är anpassad till
förhållandena på platsen.
A4 Varning för stigning         Märket anger kraftig stigning.
Siffran anger stigningen i
procent och är anpassad till
förhållandena på platsen.
A5 Varning för avsmalnande väg  Märket anger att vägen eller
banan smalnar av.
Symbolen är anpassad efter
förhållandena på platsen.
A6 Varning för bro              Märket anger en öppningsbar bro.
A7 Varning för kaj              Märket anger en plats där vägen
slutar mot vatten.
A8 Varning för ojämn väg        Märket anger sådana ojämnheter
eller skador i vägbanan som
medför att det är lämpligt att
färdas med lägre hastighet än
som annars skulle varit fallet.
A9 Varning för farthinder       Märkena anger upphöjning eller
grop som anlagts som
fartdämpande åtgärd.
A10 Varning för slirig väg      Märket anger att vägen kan vara
slirig.
Endast om det finns särskilda
skäl används märket för att
varna för halka på grund av snö
eller is.
A11 Varning för stenskott       Märket anger risk för stenskott.
Märket används inte på grusvägar
eller liknande vägar där
stenskott är vanligt förekommande.
A12 Varning för stenras         Märket anger risk för stenras
och för att stenar kan förekomma
på vägen på grund av stenras.
Symbolen är anpassad efter
förhållandena på platsen.
A13 Varning för övergångsställe
A14 Varning för gående          Märket anger en vägsträcka där
gående ofta korsar eller
uppehåller sig på eller vid
vägen.
A15 Varning för barn            Märket anger en vägsträcka där
barn ofta korsar eller
uppehåller sig på eller vid
vägen.
A16 Varning för cyklande        Märket anger en vägsträcka där
och mopedförare                 cyklande eller mopedförare ofta
korsar eller kör in på vägen.
A17 Varning för skidåkare       Märket anger en plats där
skidåkare ofta korsar eller
uppehåller sig på vägen.
A18 Varning för ridande         Märket anger en vägsträcka där
ridande ofta korsar eller
uppehåller sig på vägen.
A19 Varning för djur            Märket anger en plats eller
vägsträcka där det finns
särskild risk för djur på eller
vid vägen.
Andra symboler kan förekomma på
märket. Transportstyrelsen får
meddela föreskrifter om vilka
andra symboler som får
förekomma.
A20 Varning för vägarbete       Märket anger en vägsträcka där
vägarbete eller liknande arbete
pågår.
A21 Slut på sträcka med
vägarbete                       Märket anger slut på en
vägsträcka med vägarbete som
märkts ut med märke A20,
varning för vägarbete. Märket
är inte uppsatt om det ändå
tydligt framgår var sträckan
slutar.
A22 Varning för
flerfärgssignal                 Märket anger en plats där
trafiken regleras med
flerfärgssignal med tre
ljusöppningar.
Inom tättbebyggt område är
märket uppsatt endast om det
finns särskilda skäl för det.
A23 Varning för lågt flygande flygplan
A24 Varning för sidvind         Märket anger en vägsträcka
där det ofta förekommer stark
sidvind.
Symbolen är anpassad efter
förhållandena på platsen.
A25 Varning för mötande trafik  Märket anger att en körbana med
enkelriktad trafik övergår i en
körbana med trafik i båda
riktningarna.
A26 Varning för tunnel
A27 Varning för svag vägkant eller hög körbanekant
A28 Varning för vägkorsning     Märket anger en vägkorsning där
bestämmelserna i 3 kap. 1
trafikförordningen (1998:1276)
är tillämpliga.
A29 Varning för vägkorsning där trafikanter på anslutande väg har väjningsplikt eller
stopplikt                       Märket anger en vägkorsning där
förare av fordon på anslutande
vägar har väjningsplikt eller
stopplikt.
Symbolen är anpassad efter
förhållandena på platsen.
A30 Varning för  cirkulationsplats
A31 Varning för  långsamtgående fordon		Märket anger en plats där 
				långsamtgående fordon 
				ofta korsar eller kör in 
				på vägen.
A32 Varning för fordon med  förspänt dragdjur		Märket anger en vägsträcka där 
				fordon förspända med dragdjur 
				ofta korsar eller uppehåller 
				sig på vägen.
Andra symboler kan förekomma 
				på märket. Transportstyrelsen 
				får meddela föreskrifter om 
				vilka andra symboler som får 
				förekomma.
A33 Varning för  terrängskotertrafik		Märket anger en plats där 
				terrängskotrar ofta korsar 
				eller kör in på vägen.
A34 Varning för kö		Märket anger en vägsträcka där 
				det finns risk för köbildning.
A35 Varning för  järnvägskorsning med bommar	Märket anger en korsning med 
				järnväg eller spårväg där det 
				finns bommar.
A36 Varning för  järnvägskorsning utan bommar
A37 Varning för korsning med  spårväg utan bommar
A38 Avstånd till plankorsning	Märkena anger avståndet till en 
				plankorsning i tredjedelar.
Märket med tre markeringar är, 
				utom tättbebyggt område, uppsatt 
				under något av märkena A35, 
				varning för järnvägskorsning med 
				bommar, A36, varning för 
				järnvägskorsning utan bommar, 
				eller A37, varning för korsning 
				med spårväg utan bommar. Märket 
				med två markeringar anger två 
				tredjedels avstånd till 
				plankorsning och märket med en 
				markering anger den sista 
				tredjedelen av avståndet.
A39 Kryssmärke			Märket anger en korsning med 
				järnväg eller spårväg med ett 
				eller flera spår.
Märket är uppsatt omedelbart 
				före en plankorsning. Det 
				behöver inte vara uppsatt vid 
				enskild väg med lite trafik där 
				det kan underlåtas utan fara för 
				trafiksäkerheten.
Märket kan även vara uppsatt 
				vid en annan korsning med 
				järnväg eller spårväg än en 
				plankorsning.
A40 Varning för annan fara	Märket anger en annan fara än 
				sådan som kan anges med något 
				annat varningsmärke.
Farans art anges på en 
				tilläggstavla.
A41 Varning för olycka		
Förordning (2017:923).
Väjningspliktsmärken
6 §
Väjningspliktsmärken är följande och upplyser om väjningsregler.
Märke                           Närmare föreskrifter
B1 Väjningsplikt                Märket anger att förare har
väjningsplikt mot fordon på
korsande väg eller led och att
bestämmelserna i 3 kap. 5 §
trafikförordningen (1998:1276)
är tillämpliga.
Märket kan vara uppsatt
tillsammans med tilläggstavla
T2, avstånd, som förberedande
upplysning om väjningsplikt och
tillsammans med tilläggstavla
T3, avstånd till stoppplikt,
som förberedande upplysning om
stopplikt. Om samtliga
tillfarter i en korsning har
väjningsplikt anges detta med
tilläggstavla T13,
flervägsväjning.
B2 Stopplikt                    Märket anger att förare har
stopplikt före infart på
korsande väg, led eller
spårområde och att
bestämmelserna i 3 kap. 19 §
trafikförordningen är
tillämpliga.
Om samtliga tillfarter i en
korsning har stopplikt anges
detta med tilläggstavla T14,
flervägsstopp.
B3 Övergångsställe              Märkena, som är likvärdiga och
kan användas var för sig eller
tillsammans, anger ett
övergångsställe. Vid obevakade
övergångsställen är för
fordonsförare bestämmelserna i
3 kap. 61 § och för gående
bestämmelserna i 7 kap. 4 §
trafikförordningen tillämpliga.
B4 Huvudled                     Märket är uppsatt vid
huvudledens början och upprepat
efter varje korsning med annan
väg än sådan som avses i 3 kap.
21 § andra stycket
trafikförordningen, om det inte
ändå tydligt framgår att
huvudleden fortsätter efter
korsningen.
B5 Huvudled upphör
B6 Väjningsplikt mot
mötande trafik                  Märket anger att det är
förbjudet att passera en
sträcka om detta inte kan ske
utan att mötande fordon
hindras.
B7 Mötande trafik har väjningsplikt
B8 Cykelöverfart                Märket anger en cykelöverfart.
Vid cykelöverfarter är för
fordonsförare bestämmelserna i
3 kap. 61 a § och för cyklande
och förare av moped klass II
bestämmelserna i 6 kap. 6 §
trafikförordningen tillämpliga.
Förordning (2014:1038).
Förbudsmärken
7 §
En anvisning om förbud genom ett förbudsmärke gäller, om  inte annat anges nedan eller i 8 §, från den plats där märket  satts upp antingen till nästa korsning med en annan väg än  sådan som avses i 3 kap. 21 § andra stycket  trafikförordningen (1998:1276) eller till den plats  dessförinnan där ett motsvarande märke med tilläggstavla T11,  utsträckning, med nedåtriktad pil eller ett slutmärke har  satts upp.
Om ett förbud gäller även efter en vägkorsning med en annan  väg än sådan som avses i 3 kap. 21 § andra stycket  trafikförordningen är märket upprepat efter korsningen om  inte annat sägs i 8 §. Om förbudet gäller en längre  vägsträcka eller om det i övrigt är nödvändigt, är märket  upprepat på lämpliga avstånd, utom i de fall som avses i  fjärde stycket.
Förberedande upplysning om förbud visas med tilläggstavla T2,  avstånd, eller T12, riktning, om inte annat anges.  Förberedande upplysning om förbud kan även vara infogat i ett  lokaliseringsmärke.
Om ett förbudsmärke är uppsatt tillsammans med märke E5,  tättbebyggt område, gäller anvisningen hela det tättbebyggda  området, om inte annat anges för en viss väg eller  vägsträcka. I sådana fall behöver förbudsmärket inte vara  upprepat inom området. Ett förbudsmärke som avser trafik med  fordon avser inte sådana trafikanter som anges i 1 kap. 4 §  trafikförordningen, om inte annat anges på en  tilläggstavla. Förordning (2017:923).
8 §
Förbudsmärken är följande.
Märke                           Närmare föreskrifter
C1 Förbud mot infart med fordon
C2 Förbud mot trafik med
fordon                          Märket avser trafik med fordon
i båda riktningarna.
C3 Förbud mot trafik med annat motordrivet fordon
än moped klass II               Avser förbudet även moped
klass II anges detta på en
tilläggstavla.
C4 Förbud mot trafik med motordrivet fordon med fler än två hjul
C5 Förbud mot trafik med motorcykel och moped klass I
C6 Förbud mot trafik med motordrivet fordon med
tillkopplad släpvagn            Märket anger förbud mot trafik
med motordrivet fordon med
tillkopplad släpvagn av annat
slag än påhängsvagn eller
släpkärra.
Avser förbudet även trafik med
motordrivet fordon med
tillkopplad påhängsvagn eller
släpkärra anges det på en
tilläggstavla. Avser förbudet
endast fordonståg med släpvagn
vars totalvikt överstiger visst
tontal anges det på
tilläggstavla T5, totalvikt.
C7 Förbud mot trafik med
tung lastbil                    Avser förbudet även trafik med
lätt lastbil anges det på en
tilläggstavla.
C8 Förbud mot trafik med  traktor a och motorredskap  klass II			Avser förbudet även trafik med 
				traktor b eller motorredskap 
				klass I anges det på en 
				tilläggstavla.
C9 Förbud mot trafik med        Märket anger förbud mot trafik
fordon lastat med farligt       med fordon med sådan last som
gods                            omfattas av krav på märkning
med orangefärgad skylt enligt
föreskrifter som har meddelats
med stöd av lagen (2006:263) om
transport av farligt gods.
Tillsammans med tilläggstavla
T23, tunnelkategori, anger
märket tunnelkategori.
C10 Förbud mot trafik med
cykel och moped klass II        Avser förbudet även trafik med
moped klass I anges det på en
tilläggstavla.
C11 Förbud mot trafik med
moped klass II                  Avser förbudet även trafik med
moped klass I anges det på en
tilläggstavla.
C12 Förbud mot trafik med fordon förspänt med dragdjur
C13 Förbud mot trafik med terrängmotorfordon och
terrängsläp                     Gäller förbudet inte
terrängvagn anges det på en
tilläggstavla.
C14 Förbud mot ridning          Avser förbudet även ledande av
riddjur anges det på en
tilläggstavla.
C15 Förbud mot gångtrafik
C16 Begränsad fordonsbredd      Märket anger förbud mot trafik
med fordon över en viss bredd.
Största tillåtna bredd anges på
märket.
C17 Begränsad fordonshöjd       Märket anger förbud mot trafik
med fordon över en viss höjd om
den fria höjden är lägre än 4,5
meter.
Högsta tillåtna fordonshöjd
anges på märket.
C18 Begränsad fordonslängd      Märket anger förbud mot trafik
med fordon eller fordonståg
över en viss längd.
Längsta tillåtna längd anges på
märket.
C19 Minsta avstånd              Märket anger förbud mot att
hålla kortare avstånd till
framförvarande motordrivna
fordon i samma färdriktning än
som anges på märket.
Minsta tillåtna avstånd anges
på märket.
C20 Begränsad bruttovikt på
fordon                          Högsta tillåtna bruttovikt
anges på märket.
C21 Begränsad bruttovikt på
fordon och fordonståg           Högsta tillåtna bruttovikt
anges på märket.
C22 Bärighetsklass              Vägens bärighetsklass anges på
märket.
C23 Begränsat axeltryck         Högsta tillåtna axeltryck anges
på märket.
C24 Begränsat boggitryck        Högsta tillåtna boggitryck
anges på märket.
C25 Förbud mot sväng i
korsning                        Förbudet gäller den korsning
eller motsvarande som märket är
placerat i eller före.
Märket kan avse flera
korsningar. Sträckans längd
anges då på en tilläggstavla.
Symbolen är anpassad efter
förhållandena på platsen.
C26 Förbud mot U-sväng          Förbudet gäller den korsning
eller motsvarande som märket är
placerat i eller före.
Märket kan avse flera
korsningar. Sträckans längd
anges då på en tilläggstavla.
C27 Förbud mot omkörning        Märket anger förbud mot att
köra om andra motordrivna
fordon än tvåhjuliga mopeder
och tvåhjuliga motorcyklar utan
sidvagn.
Förbudet gäller på den väg
märket är uppsatt och till den
plats där märke C28, slut på
förbud mot omkörning, är
uppsatt.
C28 Slut på förbud mot omkörning
C29 Förbud mot omkörning
med tung lastbil                Märket anger förbud mot att med
en tung lastbil köra om andra
motordrivna fordon än
tvåhjuliga mopeder och
tvåhjuliga motorcyklar utan
sidvagn.
Förbudet gäller på den väg
märket är uppsatt till den
plats där märke C30, slut på
förbud mot omkörning med tung
lastbil, är uppsatt.
C30 Slut på förbud mot omkörning med tung lastbil
C31 Hastighetsbegränsning	Märket anger förbud mot att 
				föra fordon med högre hastighet 
				än den som anges på märket.
Angivelsen gäller till den 
				plats där en annan 
				hastighetsbegränsning anges med 
				märket, eller där märke C32, 
				tillfällig hastighetsbegränsning 
				upphör, E7, gågata, eller E9, 
				gångfartsområde, satts upp.
Märket behöver inte vara upprepat 
				efter en vägkorsning om samma 
				högsta tillåtna hastighet gäller 
				på den korsande vägen.
C32 Tillfällig  hastighetsbegränsning upphör	Märket anger att en tillfällig 
				hastighet som märkts ut med 
				märke C31, hastighetsbegränsning, 
				upphör.
C33 Stopp vid tull		Märket anger skyldighet att 
				stanna för tullformaliteter.
Fordonet ska stannas vid en 
				stopplinje eller, om sådan 
				saknas, vid märket.
Texten under det vågräta strecket 
				anges på det språk som är lämpligt.
C34 Stopp av angiven anledning	Märket anger skyldighet att stanna
				av den anledning som anges under 
				det vågräta strecket.
Om märket är uppsatt före en 
				trafiksignal, anger det att fordon 
				som ska passera signalen ska 
				stanna vid röd signalbild.
Fordonet ska stannas vid en 
				stopplinje eller, om sådan 
				saknas, vid märket.
Transportstyrelsen får meddela 
				föreskrifter om vilka andra 
				anledningar som får anges.
C35 Förbud att parkera fordon	Märket anger förbud mot att 
				parkera fordon.
Angivelsen gäller på den sida 
				av vägen där märket är uppsatt. 
				Angivelsen börjar gälla där 
				märket satts upp och gäller 
				enligt vad som anges på en 
				tilläggstavla, till den plats 
				där någon annan bestämmelse om 
				stannande eller parkering 
				märkts ut, till nästa korsning 
				med en annan väg än sådan som 
				avses i 3 kap. 21 § andra 
				stycket trafikförordningen 
				(1998:1276) eller till den plats 
				dessförinnan där ett motsvarande 
				märke med tilläggstavla T11, 
				utsträckning, med nedåtriktad pil, 
				har satts upp. Om en annan 
				bestämmelse gäller på en kortare 
				sträcka gäller angivelsen på nytt 
				efter sträckans slut utan att det 
				upprepas. Angivelsen gäller också 
				på nytt utan att märket satts upp 
				igen i det fall en parkeringsplats 
				anordnats vid sidan av körbanan.
Märket anger inte rätt att stanna 
				där fordon inte får stannas eller 
				parkeras enligt trafikförordningen, 
				om inte detta tydligt framgår av 
				märkets placering eller anges på 
				en tilläggstavla.
C36 Förbud mot att parkera  fordon på dag med udda datum	De närmare föreskrifterna till 
				märke C35, förbud mot att parkera 
				fordon, gäller även till detta 
				märke.
C37 Förbud mot att parkera  fordon på dag med jämnt datum	De närmare föreskrifterna till 
				märke C35, förbud mot att parkera 
				fordon, gäller även till detta 
				märke.
C38 Datumparkering		Märket anger förbud mot att 
				parkera fordon på dagar med 
				jämnt datum på den sida av 
				vägen som har jämna 
				adressnummer och på dagar med 
				udda datum på den sida av vägen 
				som har udda adressnummer.
De närmare föreskrifterna till 
				märke C35, förbud mot att 
				parkera fordon, gäller även 
				till detta märke.
C39 Förbud mot att stanna och  parkera fordon			Märket anger förbud mot att 
				stanna och parkera fordon.
De närmare föreskrifterna till 
				märke C35, förbud mot att 
				parkera fordon, andra stycket 
				gäller även till detta märke.
C40 Ändamålsplats		Har ändamålet angetts med 
				lastplats är ändamålet 
				lastning eller lossning av 
				tungt eller skrymmande gods.
Transportstyrelsen får meddela 
				föreskrifter om vilka andra 
				ändamål som får anges och hur 
				de anges.
C41 Slut på ändamålsplats	Märket behöver inte vara 
				uppsatt om det ändå tydligt 
				framgår att ändamålsplatsen 
				upphör.
Märket är anpassat till märke 
				C40, ändamålsplats.
C42 Vändplats			Märket anger en plats som är 
				avsedd för vändning av fordon 
				och att det är förbjudet att 
				parkera fordon. Om i stället 
				märke C39, förbud mot att 
				stanna och parkera fordon, är 
				infogat i märket anger det att 
				det är förbjudet att stanna 
				eller parkera fordon.
C43 Slut på vändplats		Märket behöver inte vara 
				uppsatt om det ändå tydligt 
				framgår att vändplatsen upphör.
Märket är anpassat till märke 
				C42, vändplats.
C44 Förbud mot trafik med  annat motordrivet fordon med  dubbdäck än moped klass II	Avser förbudet även moped klass 
				II anges det på en tilläggstavla.
C45 Särskilda bestämmelser  för stannande och parkering	Märket anger det förbud som 
				anges med det infogade märket. 
				Märket kan också ange avvikelse 
				från den reglering som anges med
				det märke som den är uppsatt under.
Andra förbud kan anges med märket.
				Transportstyrelsen får meddela
				föreskrifter om vilka andra 
				förbudsmärken som får infogas.
Märket är uppsatt under något 
				av märkena C35, förbud mot att 
				parkera fordon, C36, förbud mot 
				att parkera fordon på dag med udda
				datum, C37, förbud mot att parkera 
				fordon på dag med jämnt datum, C38, 
				datumparkering, C39, förbud mot att 
				stanna och parkera fordon, C40, 
				ändamålsplats, C42, vändplats, D10,
				påbjudet körfält eller körbana för 
				fordon i linjetrafik m.fl., E19, 
				parkering eller E20, områdesmärke.
Märke E20, områdesmärke, får vara
				infogat. Är märket infogat gäller de 
				närmare föreskrifterna till märke 
				E20, områdesmärke.
För tid gäller de närmare
				föreskrifterna för tilläggstavla T6,
				tidsangivelse. Andra begränsningar 
				kan endast vara angivna på märket.
C46 Begränsat  trippelaxeltryck		Högsta tillåtna trippelaxeltryck 
				anges på märket.
Förordning (2018:101).
Påbudsmärken
9 §
En anvisning om påbud genom ett påbudsmärke gäller, om inte annat anges i 10 §, från den plats där märket satts upp antingen till nästa korsning med annan väg än sådan som avses i 3 kap. 21 § andra stycket trafikförordningen (1998:1276) eller till den plats dessförinnan där ett motsvarande märke med tilläggstavla T11, utsträckning, med nedåtriktad pil eller ett slutmärke har satts upp.
Förberedande upplysning om påbud visas med tilläggstavla T2, avstånd, eller T12, riktning, om inte annat anges. Förberedande upplysning om påbud kan även vara infogat i ett lokaliseringsmärke.
Påbudsmärken som anger att ett visst slag av trafik är påbjuden anger även förbud mot annan trafik, om inte annat är föreskrivet.
10 §
Påbudsmärken är följande.
Märke                           Närmare föreskrifter
D1 Påbjuden körriktning         Märket anger att fordon endast
får föras i pilens eller, där
två pilar finns, i endera
pilens riktning.
Symbolen är anpassad efter
förhållandena på platsen.
D2 Påbjuden körbana             Märkena anger att fordon endast
får föras förbi märket där
pilen visar eller, där två pilar
finns, där pilarna visar.
Symbolen är anpassad efter
förhållandena på platsen.
D3 Cirkulationsplats
D4 Påbjuden cykelbana           Om moped klass II inte får
föras på banan anges det på en
tilläggstavla.
D5 Påbjuden gångbana            Märket anger bana avsedd endast
för gående.
D6 Påbjuden gång- och
cykelbana                       Märket anger gemensam bana för
gående och cyklande.
Om moped klass II inte får
föras på banan anges det på en
tilläggstavla.
D7 Påbjudna gång- och
cykelbanor                      Märket anger banor som är
delade genom vägmarkering,
skiljeremsa eller liknande i en
del för gående och en del för
cyklande.
Symbolernas placering på märket
anger vilken del av banan som
är avsedd för gående respektive
cyklande.
Om moped klass II inte får
föras på banan anges det på en
tilläggstavla.
D8 Påbjuden ridväg              Märket anger även att
gångtrafik är tillåten.
D9 Påbjuden led för terrängmotorfordon
och terrängsläp                 Märket anger även att
gångtrafik är tillåten
D10 Påbjudet körfält eller körbana för fordon i linjetrafik
m.fl.                           Märket anger även att fordon
som anges i 8 kap. 2 §
trafikförordningen (1998:1276)
får använda körfältet eller
körbanan, om inte annat anges
på en tilläggstavla. Om andra
fordon tillåts trafikera
körfältet eller körbanan anges
det på en tilläggstavla.
D11 Slut på påbjuden bana, körfält, väg
eller led                       Märket anger att påbjuden bana,
körfält, väg eller led som
märkts ut med något av märkena
D4-D10 upphör.
Märket behöver inte sättas upp
om det ändå tydligt framgår att
påbudet upphör.
Andra symboler för
trafikantgrupper eller
fordonsslag kan vara infogade i
märket. Den symbol som är
infogad i märket är samma som
på det märke som använts för
att märka ut banan, körfältet,
vägen eller leden.
D12 Påbjuden körriktning        Märket anger påbjuden
för fordon lastat med           körriktning för trafik med fordon
farligt gods                    med sådan last som omfattas av
krav på märkning med orangefärgad
skylt enligt föreskrifter som har
meddelats med stöd av lagen
(2006:263) om transport av
farligt gods.
Bokstaven på märket anger att
påbudet endast avser sådana
fordon som inte får framföras i
en vägtunnel som tillhör den
tunnelkategori som motsvarar
bokstaven.
Förordning (2011:1221).
Anvisningsmärken
11 §
Anvisningsmärken upplyser trafikanter om förhållanden som gäller för en viss plats eller för en viss väg eller vägsträcka.
En anvisning genom ett anvisningsmärke gäller, om inte annat anges i 12 §, från den plats där märket satts upp till den plats där ett slutmärke har satts upp.
12 §
Anvisningsmärken är följande.
Märke                           Närmare föreskrifter
E1 Motorväg                     Används märket som förberedande
upplysning om att en motorväg
börjar anges avståndet på en
tilläggstavla. Märket kan även
vara infogat i ett
lokaliseringsmärke.
E2 Motorväg upphör              Används märket som förberedande
upplysning om att en motorväg
upphör anges avståndet på en
tilläggstavla.
Märket används inte när en
motorväg övergår i
motortrafikled.
E3 Motortrafikled               Används märket som förberedande
upplysning om att en
motortrafikled börjar anges
avståndet på en tillläggstavla.
Märket kan även vara infogat i
ett lokaliseringsmärke.
E4 Motortrafikled upphör        Används märket som förberedande
upplysning om att en
motortrafikled upphör anges
avståndet på en tillläggstavla.
Märket används inte när en
motortrafikled övergår i
motorväg.
E5 Tättbebyggt område           Ortnamnet kan vara infogat i
märket.
E6 Tättbebyggt område upphör    Ortnamnet kan vara infogat i
märket.
E7 Gågata                       Märket anger att bestämmelserna
i 8 kap. 1 § trafikförordningen
(1998:1276) är tillämpliga.
Förbud mot att föra fordon som
får föras på gågata enligt 8
kap. 1 § andra stycket
trafikförordningen anges på en
tilläggstavla.
E8 Gågata upphör                Märket behöver inte vara
uppsatt om det ändå tydligt
framgår att gågatan upphör.
E9 Gångfartsområde              Märket anger att bestämmelserna
i 8 kap. 1 § första stycket
trafikförordningen är
tillämpliga.
E10 Gångfartsområde upphör      Märket behöver inte vara
uppsatt om det ändå tydligt
framgår att gångfartsområdet
upphör.
E11 Rekommenderad lägre
hastighet                       Märket anger en vägsträcka
eller ett område där särskilda
åtgärder vidtagits eller där
förhållandena är sådana att det
är lämpligt att färdas med
lägre hastighet än den högsta
tillåtna.
Den rekommenderade lägre
hastigheten anges på märket.
E12 Rekommenderad lägre
hastighet upphör                Märket behöver inte vara
uppsatt om det ändå tydligt
framgår att sträckan upphör.
E13 Rekommenderad högsta
hastighet                       Märket används endast som
omställbart vägmärke och anger
att förhållandena tillfälligt
är sådana att det inte är
lämpligt att färdas med högre
hastighet än den som anges på
märket. Den angivna hastigheten
är alltid lägre än den högsta
tillåtna.
E14 Rekommenderad högsta  hastighet upphör		Märket behöver inte vara 
				uppsatt om det ändå tydligt 
				framgår att de tillfälliga 
				förhållandena upphört.
E15 Sammanvävning		Märket upplyser om att två 
				körfält eller körbanor löper 
				samman och att förarna ska 
				anpassa sig till de nya 
				förhållandena på platsen enligt 
				bestämmelserna i 3 kap. 44 § 
				trafikförordningen.
Märket används även som 
				förberedande upplysning om att 
				två körfält eller körbanor 
				löper samman. Avståndet anges 
				då på en tilläggstavla.
E16 Enkelriktad trafik		Märket anger att 
				fordonstrafiken på vägen är 
				enkelriktad i pilens riktning. 
				Uppåtriktad pil anger att 
				trafiken är enkelriktad i 
				riktning rakt fram.
E17 Återvändsväg		Märket anger att genomfart inte 
				är möjlig.
Symbolen anpassas efter 
				förhållandena på platsen och 
				kan vara infogad i ett 
				lokaliseringsmärke.
Om genomfart med cykel och 
				moped klass II är möjlig anges 
				det genom att symbol S8, cykel 
				och moped klass II, är infogad 
				i märket.
E18 Mötesplats
E19 Parkering			Märket anger att parkering är 
				tillåten på en parkeringsplats 
				eller på en sträcka på den sida 
				av vägen där vägmärket är 
				uppsatt.
Är märket uppsatt vid en väg 
				anger det att tillåtelsen 
				börjar där märket har satts upp 
				och gäller enligt vad som anges 
				på en tilläggstavla, till den 
				plats där en annan bestämmelse 
				om stannande eller parkering 
				märkts ut eller i annat fall 
				till nästa korsning med en 
				annan väg än sådan som avses i 
				3 kap. 21 § andra stycket 
				trafikförordningen. Gäller 
				sådan annan bestämmelse på en 
				kortare sträcka gäller dock 
				anvisningen på nytt efter 
				sträckans slut utan att märket 
				upprepas.
Används märket vid en särskilt 
				anordnad parkeringsplats gäller 
				anvisningen hela 
				parkeringsplatsen.
Märket anger inte rätt att 
				parkera där fordon enligt 
				trafikförordningen inte får 
				stannas eller parkeras, om 
				inte en sådan rätt tydligt 
				framgår av märkets placering 
				eller anges på en tilläggstavla. 
				Märket anger inte heller rätt 
				att parkera fordon i strid mot 
				3 kap. 49 a § första stycket 
				trafikförordningen.
Används märket av en markägare 
				enligt lagen (1984:318) om 
				kontrollavgift vid olovlig 
				parkering anger märket att 
				parkering är tillåten, dock 
				högst 24 timmar i följd vardagar 
				utom vardag före sön- och helgdag, 
				om inte annat framgår av en 
				tillläggstavla.
Märket kan vara infogat i ett 
				lokaliseringsmärke.
Om märket används som 
				förberedande upplysning, kan 
				uppgift om parkeringsplatsens 
				namn, om att parkeringsplatsen 
				är fullbelagd eller att det 
				finns lediga platser lämnas i 
				anslutning till märket.
E20 Områdesmärke		Märket anger att ett område 
				börjar med de förbud eller 
				tillåtelser som anges med det 
				infogade märket. Avvikelser från 
				anvisningarna på märket kan anges 
				genom tilläggstavlor. 
				Tidsbegränsningar kan även 
				infogas i märket.
Märket är uppsatt vid 
				infarterna till området och 
				gäller till den plats där tavla 
				E21, slut på område, är uppsatt 
				eller det på annat tydligt sätt 
				framgår att anvisningarna på 
				märket inte gäller.
Inom området kan det förekomma 
				avvikelser från anvisningarna 
				på märket. Dessa avvikelser 
				anges genom andra vägmärken och 
				tilläggstavlor. Anvisningarna 
				på märket gäller även efter 
				sådan avvikelse utan att märket 
				upprepas.
Andra förbud eller tillåtelser 
				kan anges på märket. 
				Transportstyrelsen får meddela 
				föreskrifter om vilka andra 
				vägmärken som får infogas.
E21 Slut på område		Märket anger att ett område med 
				förbud eller tillåtelser som 
				angetts med ett märke E20, 
				områdesmärke, upphör. Utseendet 
				är anpassat till det märke som 
				infogats i märke E20, 
				områdesmärke.
E22 Busshållplats		Märket anger en hållplats för 
				fordon i linjetrafik och 
				skolskjuts om inte hållplatsen 
				tydligt framgår på annat sätt.
Trots bestämmelserna i 
				1 kap. 5 § kan uppgifter om 
				busslinjer, bussföretag och 
				motsvarande förekomma på eller 
				vid märket.
Klockslag kan anges på märket.
	
E23 Taxi			Märket anger den, i 
				färdriktningen, bortre gränsen 
				för en särskild 
				uppställningsplats för fordon 
				som används i taxitrafik.
E24 Automatisk  trafikövervakning		Märket anger att automatisk 
				övervakning med kamera eller 
				motsvarande kan ske på en 
				plats eller vägsträcka för 
				övervakning av trafikregler, 
				beskattning eller 
				avgiftsbeläggning. Märket 
				anger vidare att personuppgifter 
				kan registreras enligt 
				Europaparlamentets och rådets 
				förordning (EU) 2016/679 av den 
				27 april 2016 om skydd för 
				fysiska personer med avseende 
				på behandling av personuppgifter 
				och om det fria flödet av sådana 
				uppgifter och om upphävande av 
				direktiv 95/46/EG (allmän 
				dataskyddsförordning), lagen 
				(2018:218) med kompletterande 
				bestämmelser till EU:s 
				dataskyddsförordning, 
				vägtrafikdatalagen (2019:369) 
				eller någon annan registerlag. 
				Gäller anvisningen en längre 
				vägsträcka, anges sträckans längd 
				på tilläggstavla T1, vägsträckas 
				längd. Märket upprepas på lämpliga 
				avstånd.
E25 Betalväg			Märket anger att avgift eller 
				särskild skatt ska betalas vid 
				färd på en viss väg eller inom 
				ett visst område.
E26 Tunnel			Märket anger tunnel. Tunnelns 
				längd anges och tunnelns namn 
				kan anges på märket.
Märket är upprepat efter varje 
				kilometer och kvarvarande 
				tunnellängd anges då på märket.
E27 Nöduppställningsplats	Märket anger plats för 
				uppställning av fordon vid 
				haveri, motorstopp eller 
				liknande.
Symbol för hjälptelefon eller 
				brandsläckare kan vara infogad 
				i märket. Märket är utformat 
				efter förhållandena på platsen.
Används märket som förberedande 
				upplysning om 
				nöduppställningsplats anges 
				avståndet på en tilläggstavla.
E28 Nödutgång			Märket anger nödutgång för 
				gående.
E29 Utrymningsväg		Märket anger riktning och 
				avstånd till nödutgång eller 
				motsvarande för gående. Märket 
				är uppsatt med högst 25 meters 
				mellanrum.
E30 Särskilda bestämmelser  för parkering			Märket anger att parkering är 
				tillåten med de infogade 
				villkoren. Märket kan också ange 
				avvikelse från den reglering som 
				anges med det märke som den är 
				uppsatt under.
De närmare föreskrifterna för 
				märke E19, parkering, utom 
				sjätte och sjunde styckena, 
				gäller även för detta märke.
För tid gäller de närmare 
				föreskrifterna för 
				tilläggstavla T6, tidsangivelse. 
				Andra villkor kan anges på märket.
Märket används under något av 
				märkena C35, förbud mot att 
				parkera fordon, C36, förbud mot 
				att parkera fordon på dag med 
				udda datum, C37, förbud mot att 
				parkera fordon på dag med jämnt 
				datum, C38, datumparkering, C39, 
				förbud mot att stanna och parkera 
				fordon, C40, ändamålsplats, C42, 
				vändplats, D10, påbjudet körfält 
				eller körbana för fordon i 
				linjetrafik m.fl., E19, parkering, 
				eller E22, busshållplats.
E31 Miljözon			Märket anger att bestämmelserna 
				i 4 kap. 22-24 a §§ 
				trafikförordningen (1998:1276) 
				är tillämpliga.
Om märket används som 
				förberedande upplysning om att 
				en miljözon börjar, anges 
				avståndet på en tilläggstavla. 
				Märket kan även vara infogat i 
				ett lokaliseringsmärke.
Märket är uppsatt vid infarterna 
				till miljözonen och gäller till 
				den plats där ett märke E6, 
				tättbebyggt område upphör, märke 
				E32, slut på miljözon eller ett 
				annat miljözonsmärke är uppsatt.
E32 Slut på miljözon		Märket anger att en miljözon slutar.
E33 Cykelgata			Märket anger att bestämmelserna i 
				8 kap. 1 a § trafikförordningen 
				(1998:1276) är tillämpliga.
E34 Cykelgata upphör		Märket anger att en cykelgata 
				upphör.
Förordning (2020:844).
Lokaliseringsmärken för vägvisning
13 §
Geografisk vägvisning för riksvägar och länsvägar i  nummergruppen 100-499 ska ske enligt en vägvisningsplan som  föreskrivs av Transportstyrelsen.
För övriga allmänna vägar upprättas vägvisningsplanen av den  statliga väghållningsmyndigheten.
Innan en vägvisningsplan föreskrivs eller upprättas ska  berörda väghållare och de som särskilt berörs av planen få  tillfälle att yttra sig.
För numrerade trafikplatser upprättar Trafikverket en  förteckning över trafikplatsnummer. Förordning (2017:923).
13 a §
Den statliga väghållningsmyndigheten eller den  kommunala myndighet som har hand om väg- eller gatuhållningen  får på begäran av någon annan meddela beslut om vägvisning  till inrättningar, anläggningar och turistiskt intressanta  mål m.m. Förordning (2017:923).
13 b §
Innan lokaliseringsmärken sätts upp ska samråd ske med  de väghållare som särskilt berörs. Förordning (2017:923).
14 §
Lokaliseringsmärken för vägvisning har följande färgsättningar och texttyper om inte annat anges i 17 §.
Blå botten med vit versal text och vita symboler längs och till allmän väg.
Grön botten med vit versal text och vita symboler längs och till motorväg och motortrafikled.
Gul botten, röd bård med svart versal och gemen text och svarta symboler längs och till enskild väg.
Vit botten med svart versal och gemen text och svarta symboler till inrättningar eller anläggningar.
Vit botten med svart versal text och svarta symboler till lokala mål i tätort.
Brun botten med vit versal och gemen text och vita symboler  till mål av turistiskt intresse.
Orange botten med svart versal text och svarta symboler till  mål vid tillfällig trafikomläggning. Vid vägvisning till  inrättningar eller anläggningar har märket versal och gemen  text.
Gul botten med grön versal och gemen text till tillfälliga  arrangemang. Förordning (2017:923).
15 §
Inom områden såsom sjukhus, flygplatser, företagsområden eller motsvarande, kan vägvisning till interna mål vara utförd på annat sätt än vad som anges i denna förordning.
16 §
Lokaliseringsmärken för vägvisning anger väg till ort,  plats, inrättning, anläggning eller liknande, om inte annat  anges.
Vägvisning till vissa inrättningar och anläggningar kan ske  genom att symboler enligt 28 § anges på  lokaliseringsmärken. Förordning (2017:923).
17 §
Lokaliseringsmärken för vägvisning är följande.
Märke                           Närmare föreskrifter
F1 Orienteringstavla            Märket är en förberedande
upplysning om korsning,
cirkulationsplats eller
motsvarande.
Om det finns särskilda skäl kan
upplysning om två korsningar
anges på märket.
F2 Orienteringstavla vid
förbjuden sväng i korsning      Märket är en förberedande
upplysning om att det är
förbjudet att svänga i en
korsning, men att en annan
körriktning kan väljas.
F3 Tabellorienteringstavla      Märket är en förberedande
upplysning om korsning,
cirkulationsplats eller
motsvarande.
Avståndsangivelsen på märket är
anpassad till förhållandena på
platsen.
Samtliga färdriktningar i
korsningen anges.
F4 Avfartsorienteringstavla	Märket är en förberedande 
				upplysning om avfart.
Avståndsangivelsen på märket är 
				anpassad till förhållandena på 
				platsen.
F5 Vägvisare			Märket är uppsatt i anslutning 
				till en korsning.
Om avstånd anges ska det anges 
				i hela kilometer.
F6 Tabellvägvisare		Märket kan användas i stället 
				för märke F5, vägvisare, och är 
				uppsatt på kort avstånd före en 
				korsning, cirkulationsplats 
				eller i utfarten från en 
				cirkulationsplats.
Används märket i anslutning till 
				ett sjukhusområde, industriområde 
				eller motsvarande får området 
				anges överst på märket utan 
				riktningsangivelse.
F7 Avfartsvisare		Märket är uppsatt där avfarten 
				börjar.
F8 Körfältsvägvisare            Märket anger det eller de
körfält som är lämpligt att
använda för färd till målet.
Märket är uppsatt över det
eller de körfält det avser.
Körfältsvägvisare kan även
användas som förberedande
upplysning om avfart. I sådana
fall anges avståndet till
avfarten under angivelsen för
avfarten.
F9 Samlingsmärke för
vägvisning                      Inom klammer anges mål som nås
via ett gemensamt vägval och
under klammerns spets anges det
gemensamma vägvalet.
Avståndet till aktuell avfart
eller korsning kan anges på en
tilläggstavla.
F10 Platsmärke                  Märket anger en ort eller annan
plats av betydelse för
orienteringen.
Kommun-, stads- eller länsvapen
kan vara infogat i märket.
F11 Vägnamn                     Märket anger namn på en viss väg
eller led.
Avvikelse från färg får inte ske.
F12 Vattendrag
F13 Avståndstavla               Avstånd anges i hela kilometer.
Vägnamn eller vägnummer kan vara
infogade i märket.
F14 Vägnummer                   Vägnummer anges endast för
vägar i nummergruppen 1-499.
Ett märke med streckad bård
anger att vägen leder till den
väg som vägvisas med det nummer
som anges på märket.
F15 Omledning			Märket anger permanent 
				omledningsväg för ordinarie 
				numrerad väg.
Avvikelse från färg får inte 
				ske.
F16 Ökning av antal körfält	Märket anger att antalet 
				körfält ökar.
Märket är anpassat efter 
				förhållandena på platsen.
Symboler för fordonsslag, 
				vägnummer eller fysisk 
				avgränsning mellan motriktade 
				körfält kan vara infogade i 
				märket.
Märket används även som 
				förberedande upplysning om 
				att antalet körfält ökar. 
				Avståndet anges då på en 
				tilläggstavla.
Vid tillfällig trafikomläggning 
				får märket utföras på orange 
				botten. I övrigt får avvikelse 
				från färg inte ske.
F17 Minskning av antal körfält	Märket anger att antalet 
				körfält minskar.
Märket är anpassat efter 
				förhållandena på platsen.
Märket används även som 
				förberedande upplysning om att 
				antalet körfält minskar. 
				Avståndet anges då på en 
				tilläggstavla.
Vid tillfällig trafikomläggning 
				får märket utföras på orange 
				botten. I övrigt får avvikelse 
				från färg inte ske.
F18 Körfältsindelning på
sträcka                         Märket anger körriktning i
körfält.
Märket är anpassat efter
förhållandena på platsen.
Symboler för fordonsslag,
vägnummer eller fysisk
avgränsning mellan motriktade
körfält kan vara infogade i
märket.
Märket används även som
förberedande upplysning om att
körfält börjar. Avståndet anges
då på en tillläggstavla.
Vid tillfällig trafikomläggning
kan märket vara utfört med
orange botten. I övrigt får
avvikelse från färg inte ske.
F19 Väganslutning med
accelerationsfält               Märket är anpassat efter
förhållandena på platsen.
Vid tillfällig trafikomläggning
kan märket vara utfört med
orange botten. I övrigt får
avvikelse från färg inte ske.
F20 Väganslutning med
separat körfält                 Märket är anpassat efter
förhållandena på platsen.
Vid tillfällig trafikomläggning
kan märket vara utfört med
orange botten. I övrigt får
avvikelse från färg inte ske.
F21 Körfältsindelning
före korsning                   Märket visar lämpligt körfält
för fortsatt färd. Märket är
anpassat till förhållandena
på platsen.
Avvikelse från färg får inte
ske.
F22 Riksmärke                   Märket anger gräns till
Sverige eller annat EU-land.
Avvikelse från färg får inte
ske.
F23 Orienteringstavla
för omledningsväg               Märket anger omledningsväg när
ordinarie väg tillfälligt är
avstängd.
Avvikelse från färg får inte
ske.
F24 Färdriktning vid
omledning                       Märket anger färdriktning vid
tillfällig omledning av trafik.
Avvikelse från färg får inte
ske.
F25 Körfält upphör              Märket anger att ett körfält
tillfälligt är avstängt och att
ett annat körfält kan användas
i färdriktningen. Märket är
anpassat efter förhållandena på
platsen.
Avvikelse från färg får inte
ske.
F26 Körfält avstängt            Märket anger att ett körfält
tillfälligt är avstängt och att
inget annat körfält i
färdriktningen kan användas.
Märket är anpassat efter
förhållandena på platsen.
Avvikelse från färg får inte
ske.
F27 Trafikplatsnummer		Märket anger numret på 
				trafikplatsen.
Märket kan vara kompletterat 
				med avfartens beteckning.
Avvikelse från färg får inte 
				ske.
F28 Parkeringshus		Upplysning om att 
				parkeringsplatsen är 
				fullbelagd eller om att det 
				finns lediga platser kan 
				lämnas i anslutning till 
				märket.
Parkeringshusets namn kan 
				vara infogat i märket.
F29 Infartsparkering		Märket anger parkeringsplats 
				i anslutning till 
				kollektivtrafik. Symbolen på 
				märket anger vilken typ av 
				kollektivtrafik som är 
				tillgänglig. Transportstyrelsen 
				får meddela föreskrifter om 
				vilka andra symboler som får 
				användas.
Parkeringsplatsens namn kan 
				vara infogat i märket.
Avvikelse från färg får inte 
				ske.
F30 Lokal slinga		Märket anger ringväg eller 
				motsvarande. Märket kan vara 
				kompletterat med beteckning 
				eller motsvarande.
Avvikelse från färg får inte 
				ske.
F31 Lämplig väg eller  förbifart för visst  fordonsslag eller  trafikantgrupp			Fordonsslaget eller 
				trafikantgruppen anges med 
				symbol enligt 28 §.
F31a Färdväg för långa
fordonståg                      Märket anger färdväg enligt
föreskrifter meddelade med
stöd av 4 kap. 17 f §
trafikförordningen (1998:1276).
Avvikelse från färg får inte
ske.
F32 Farligt gods		Märket anger rekommenderad 
				färdväg för fordon med last som 
				omfattas av krav på märkning 
				med orangefärgad skylt enligt 
				föreskrifter som har meddelats 
				med stöd av lagen (2006:263) om 
				transport av farligt gods.
Avvikelse från färg får inte 
				ske.
F33 Räddningsplats		Märket anger en räddningsplats 
				vid vägarbeten eller motsvarande. 
				Siffran anger räddningsplatsens 
				nummer.
Avvikelse från färg får inte 
				ske.
Förordning (2025:68).
Lokaliseringsmärken för vägvisning av gång- och cykeltrafik
18 §
Lokaliseringsmärken för vägvisning av gång- och cykeltrafik används på gång- och cykelbanor. Märkena används även vid andra vägar om det finns särskilda skäl att upplysa om färdväg för gående eller cyklande.
19 §
En särskild anordnad cykelled är utmärkt med vägmärke F38, cykelled.
Lokaliseringsmärken som ingår i en särskilt anordnad cykelled kan ha annan färg och utformning än vad som anges i 20 §.
Märken med vit versal och gemen text och symboler på brun botten används endast vid vägvisning för turistiskt intressanta mål som avses i 25 §.
20 §
Lokaliseringsmärken för vägvisning av gång- och  cykeltrafik är följande.
Märke                           Närmare föreskrifter
F34 Vägvisare			Märket anger väg till en ort, 
				plats, anläggning eller 
				liknande.
Avstånd i kilometer kan anges.
Andra symboler kan förekomma på
märket. Transportstyrelsen får
meddela föreskrifter om vilka
symboler som får förekomma.
Transportstyrelsen får också
meddela föreskrifter om att det
inte behöver förekomma någon
symbol på märket
F35 Tabellvägvisare		Märket anger väg till orter, 
				platser, anläggningar eller 
				liknande.
Avståndet anges i kilometer.
Andra symboler kan förekomma på
märket. Transportstyrelsen får
meddela föreskrifter om vilka
symboler som får förekomma.
Transportstyrelsen får också
meddela föreskrifter om att det
inte behöver förekomma någon
symbol på märket.
F36 Platsmärke			Märket anger en ort eller 
				annan plats av betydelse 
				för orienteringen.
Kommun-, stads- eller länsvapen 
				kan vara infogat i märket.
F37 Avståndstavla		Märket anger avståndet till 
				angivna orter, platser, 
				anläggningar eller liknande.
Avståndet anges i kilometer.
Andra symboler kan förekomma på
märket. Transportstyrelsen får
meddela föreskrifter om vilka
symboler som får förekomma.
Transportstyrelsen får också
meddela föreskrifter om att det
inte behöver förekomma någon
symbol på märket
F38 Cykelled			Märket anger en särskilt 
				anordnad cykelled.
Märkets färgsättning kan 
				variera.
Förordning (2017:923).
Lokaliseringsmärken för upplysning om allmänna inrättningar m.m.
21 §
Lokaliseringsmärken för upplysning om allmänna  inrättningar m.m. kan vara infogade i lokaliseringsmärken för  vägvisning och för vägvisning av gång- och cykeltrafik.
Namn på en inrättning kan vara infogat i märket.
Förordning (2018:1558).
22 §
Lokaliseringsmärken för upplysning om allmänna inrättningar m.m. är följande.
Märke                           Närmare föreskrifter
G1 Post                         Märket anger postombud där
brev- och pakethantering samt
frimärksförsäljning erbjuds.
G2 Hjälptelefon                 G3 Radiostation för
vägtrafikinformation
Märket anger att
vägtrafikinformation ges
regelbundet i återkommande
sändningar som är avsedda att
täcka ett större område.
G4 Akutsjukhus                  Märket anger ett sjukhus med
akutmottagning.
G5 Industriområde               Märket anger ett område för
industri eller annan liknande
verksamhet.
G6 Järnvägsstation
G7 Busstation			Märket anger en busstation som 
				utgör knutpunkt för flera 
				busslinjer.
G8 Flygplats			Märket anger en flygplats med 
				reguljär flygtrafik.
G9 Brandsläckare
G10 Handelsområde		Märket anger ett område för 
				handel.
G11 Färja			Märket anger ett färjeläge 
				eller att angivet färdmål kan 
				nås med färja.
G12 Personfärja			Märket anger ett färjeläge 
				för personfärja eller att 
				angivet färdmål endast kan 
				nås med färja avsedd för 
				persontransport.
Förordning (2017:923).
Lokaliseringsmärken för upplysning om serviceanläggningar m.m.
23 §
Lokaliseringsmärken för upplysning om  serviceanläggningar m.m. kan vara infogade i  lokaliseringsmärken för vägvisning och för vägvisning av  gång- och cykeltrafik.
Namn på en anläggning kan vara infogat i märket.
Förordning (2018:1558).
24 §
Lokaliseringsmärken för upplysning om serviceanläggningar m.m. är följande.
Märke                           Närmare föreskrifter
H1 Informationsplats            Märket anger en plats där det
går att få information.
Uppgift om vilken typ av
information som finns kan anges
i anslutning till märket.
H2 Fordonsverkstad
H3 Drivmedel                    Märket anger en anläggning som
tillhandahåller drivmedel.
Företagsemblem kan anges i
anslutning till märket.
H4 Gas för fordonsdrift		Märket anger anläggningar som 
				tillhandahåller olika typer av 
				fordonsgas där typ av gas 
				framgår av förkortningen i 
				märket.
Förkortningen CNG anger 
				komprimerad naturgas.
	
				Transportstyrelsen får meddela 
				föreskrifter om vilka andra 
				förkortningar som får förekomma 
				och vad de anger.
H5 Servering			Märket anger en anläggning som 
				serverar drycker och enklare 
				maträtter.
H6 Restaurang
H7 Hotell
H8 Vandrarhem
H9 Stugby                       Märket anger en anläggning med
ett större antal stugor.
H10 Stuga			Märket anger en anläggning med 
				ett fåtal stugor.
H11 Campingplats		Märket anger en anläggning som 
				tillhandahåller platser för 
				såväl tält som fordon med 
				bostadsutrymme.
H12 Husvagnsplats		Märket anger en anläggning som 
				enbart tillhandahåller platser 
				för fordon med bostadsutrymme.
H13 Rastplats			Märket anger en rastplats där 
				det finns toalett som är 
				tillgänglig även för 
				rörelsehindrade.
H14 Toalett			Märket anger en toalett som är 
				tillgänglig även för 
				rörelsehindrade.
H15 Bad				Märket anger en badstrand eller 
				annan badanläggning.
H16 Friluftsområde
H17 Vandringsled
H18 Stollift                    Märket anger en liftanläggning
med stolar eller liknande.
H19 Släplift                    Märket anger en liftanläggning
där skidåkare dras fram.
H20 Golfbana
H21 Försäljningsställe för fiskekort
H22 Sevärdhet			Märket anger en sevärdhet av 
				nationellt intresse.
Sevärdhetens art anges i 
				anslutning till märket.
H23 Förberedande upplysning  om vägnära service		Märket anger vägnära 
				serviceanläggningar samt i 
				vissa fall namn på dessa.
Symboler för 
				serviceanläggningarna 
				drivmedel, restaurang och 
				hotell kan vara kompletterade 
				med företagsemblem eller 
				företagsnamn.
På märket anges avståndet till 
				aktuell avfart eller korsning.
H24 Rum och frukost		Märket anger en anläggning som 
				tillhandahåller rum för 
				övernattning och frukost.
H25 Gårdsbutik                  Märket anger en anläggning med
försäljning av lokalt
tillverkade eller närodlade
produkter.
H26 Hantverk                    Märket anger en anläggning med
tillverkning och försäljning av
hantverksprodukter.
H27 Laddstation			Märket anger en anläggning för 
				extern laddning med elektrisk 
				energi för fordons framdrivning.
H28 Husbilsplats		Märket anger en anläggning som 
				enbart tillhandahåller platser 
				för bilar med bostadsutrymme.
Förordning (2017:923).
Lokaliseringsmärken för turistiskt intressanta mål m.m.
25 §
Lokaliseringsmärken för turistiskt intressanta mål m.m.
används för att upplysa om vägar eller platser av turistiskt intresse.
Namn på ett turistiskt mål kan anges. Förordning (2010:218).
26 §
Lokaliseringsmärken för turistiskt intressanta mål m.m.
är följande.
Märke                           Närmare föreskrifter
I1 Turistväg                    Märket anger en väg eller
vägsträckning av turistiskt
intresse.
Märket kan vara infogat i ett
lokaliseringsmärke för
vägvisning.
I2 Turistområde                 Symbolen på märket är anpassad
till temat för turistområdet.
Symbolen kan vara infogad i ett
lokaliseringsmärke för
vägvisning.
Transportstyrelsen får meddela
föreskrifter om vilka symboler
som får användas.
I3 Landmärke                    Märket upplyser om ett
landmärke av turistiskt
intresse som kan ses från
vägen.
Symbolen på märket visar en
siluett av platsen.
Transportstyrelsen får meddela
föreskrifter om vilka symboler
som får användas.
I4 Världsarv                    Märket anger ett av UNESCO
beslutat världsarv.
Märket kan vara infogat i ett
lokaliseringsmärke för
vägvisning.
Förordning (2010:218).
Upplysningsmärken
27 §
Upplysningsmärken är följande.
Märke				Närmare föreskrifter
J2 Upplysningsmärke		Märket ger upplysning av 
				väsentligt intresse 
				för framkomlighet eller 
				säkerhet som inte kan ges 
				på annat sätt.
Varnings- eller förbudsmärke 
				och lokaliseringsmärkena 
				F14, vägnummer, och F15, 
				omledning, kan vara infogade 
				som förberedande upplysning.
Upplysning med versal och gemen 
				text kan förekomma.
J3 Livsfarlig ledning		Märket anger att det finns en 
				elektrisk ledning över vägen 
				eller leden som kan innebära 
				fara.
Förordning (2017:923).
Symboler
28 §
Följande symboler används på lokaliseringsmärken eller tilläggstavlor för att ange ett visst fordonsslag, en viss trafikantgrupp eller viss verksamhet.
Symbol                          Betydelse
S1 Tung lastbil
S2 Tung lastbil med tillkopplad släpvagn
S3 Personbil
S4 Personbil med tillkopplad släpkärra
S5 Buss
S6 Traktor a och  motorredskap klass II
S7 Motorcykel			Symbolen anger tvåhjulig 
				motorcykel utan sidvagn 
				och tvåhjulig moped klass I 
				utan sidvagn.
S8 Cykel och moped klass II
S9 Släpkärra
S10 Gående
S11 Rörelsehindrade
S12 Personbil klass II Förordning (2017:923).
Tilläggstavlor
29 §
Tilläggstavlor ger kompletterande anvisningar till  vägmärken.
En tilläggstavla har samma bottenfärg och samma färg på bård  och tecken som det vägmärke det används under, om inte andra  färger anges i 30 §. En tilläggstavla under ett märke som  anger förbud mot att parkera eller förbud mot att stanna och  parkera har dock gul bottenfärg med svarta tecken.
Tilläggstavlor får infogas i lokaliseringsmärken för  vägvisning och får då placeras vid sidan av ett infogat  vägmärke. Tilläggstavlan ger då en kompletterande  upplysning. Förordning (2017:923).
30 §
Tilläggstavlor är följande.
Tavla                           Närmare föreskrifter
T1 Vägsträckas längd		Tavlan anger början och 
				slutet på en vägsträcka.
T2 Avstånd			Tavlan anger avståndet till 
				det som vägmärket avser.
T3 Avstånd till stopplikt	Tavlan används endast under 
				märke B1, väjningsplikt.
T4 Fri bredd
T5 Totalvikt			Tavlan anger att angivelsen 
				på märket gäller fordon med 
				en totalvikt som överstiger 
				det angivna värdet.
T6 Tidsangivelse		Tavlan anger när angivelsen 
				på vägmärket gäller.
Svarta eller vita siffror utan 
				parentes avser vardagar utom 
				vardag före sön- och helgdag.
Svarta eller vita siffror inom 
				parentes avser vardag före 
				sön- och helgdag.
Röda siffror avser sön- och 
				helgdag.
Om angivelsen sträcker sig över 
				midnatt gäller tidsperioden 
				efter midnatt påföljande dag.
Anges viss dag eller viss 
				veckodag gäller regleringen 
				denna dag oavsett om dagen är 
				en vardag, söndag eller 
				helgdag.
T7 Rörelsehindrade		Tavlan anger att angivelsen på 
				märket gäller den som får 
				parkera enligt ett 
				parkeringstillstånd som avses 
				i 13 kap. 8 eller 9 § 
				trafikförordningen. Tavlan 
				används endast under märke E19, 
				parkering.
Anges tid med tavla T6, 
				tidsangivelse, gäller den 
				kompletterande anvisningen 
				enligt de närmare föreskrifterna 
				till tavlan T6, tidsangivelse.
T8 Symboltavla			Tavlan anger att det märke som 
				tavlan är uppsatt under endast 
				gäller för det fordonsslag eller 
				den trafikantgrupp som anges på 
				tavlan.
Fordonsslaget eller 
				trafikantgruppen anges med symbol 
				enligt 28 §.
Anges tid enligt tavla T6, 
				tidsangivelse, gäller den 
				kompletterande anvisningen enligt 
				de närmare föreskrifterna till 
				tavlan T6, tidsangivelse.
T9 Nedsatt syn			Tavlan anger att personer med 
				nedsatt syn är vanligt 
				förekommande.
T10 Nedsatt hörsel		Tavlan anger att personer med 
				nedsatt hörsel är vanligt 
				förekommande.
T11 Utsträckning		Tavlan med dubbelriktade pilar, 
				uppsatt vågrätt eller lodrätt, 
				anger att angivelsen gäller på 
				båda sidor av märket.
Tavlan med nedåtriktad pil 
				anger att angivelsen slutar.
Tavlan med höger- eller 
				vänsterriktad pil visar att 
				angivelsen gäller åt det håll 
				pilen visar.
Används tavlan under märke E19, 
				parkering, har den svarta 
				tecken på vit botten utan bård.
Tavlorna kan även användas 
				fristående för att ange 
				avgränsning av 
				uppställningsplatser på ett 
				område, om det vid infarten 
				till området anges att 
				parkering är tillåten.
T12 Riktning			Tavlan anger riktning till 
				angivelsen på märket.
T13 Flervägsväjning		Tavlan anger att förare på 
				samtliga tillfarter i en 
				korsning har väjningsplikt.
T14 Flervägsstopp		Tavlan anger att förare på 
				samtliga tillfarter i en 
				korsning har stopplikt.
T15 Vägars fortsättning i  korsning			Tavlan anger en korsning där 
				förare på en väg som anges 
				med smalt streck har 
				väjningsplikt mot fordon på en 
				väg som anges med brett streck.
Symbolen är anpassad efter 
				förhållandena på platsen.
T16 Avgift			Tavlan anger att avgift ska 
				betalas för parkering 
				enligt den taxa som anges på en 
				parkeringsmätare, biljettautomat 
				eller motsvarande och att övriga 
				villkor för parkering som anges 
				där ska iakttas.
Anges tid enligt tavla T6, 
				tidsangivelse, gäller den 
				kompletterande anvisningen enligt 
				de närmare föreskrifterna till 
				tavlan T6, tidsangivelse.
T17 Parkeringsskiva		Tavlan anger att tiden när 
				parkering påbörjats ska anges 
				med en parkeringsskiva eller 
				motsvarande.
Anges tid enligt tavla T6, 
				tidsangivelse, gäller den 
				kompletterande anvisningen 
				enligt de närmare föreskrifterna 
				till tavlan T6, tidsangivelse.
T18 Tillåten tid för parkering	Tavlan anger längsta tillåten 
				tid för parkering.
Anges tid enligt tavla T6, 
				tidsangivelse, gäller den 
				kompletterande anvisningen 
				enligt de närmare föreskrifterna 
				till tavlan T6, tidsangivelse.
T19 Boende			Tavlan anger att boende i ett 
				område, med särskilt tillstånd, 
				får parkera enligt särskilda 
				villkor.
Texten kan vara kompletterad med 
				områdesbeteckning eller 
				motsvarande.
Anges tid enligt tavla T6, 
				tidsangivelse, gäller den 
				kompletterande anvisningen 
				enligt de närmare föreskrifterna 
				till tavlan T6, tidsangivelse.
T20 Parkeringsbiljett		Tavlan anger att parkering är 
				avgiftsfri men att 
				parkeringsbiljett ska användas 
				vid parkering.
Anges tid enligt tavla T6, 
				tidsangivelse, gäller den 
				kompletterande anvisningen 
				enligt de närmare föreskrifterna 
				till tavlan T6, tidsangivelse.
T21 Uppställning av fordon	Tavlan anger hur fordon ska 
				ställas upp på en 
				parkeringsplats.
Tavlan är anpassad efter 
				förhållandena på platsen.
T22 Text			Tavlan ger kompletterande 
				anvisning som inte kan ges med 
				någon annan tilläggstavla eller 
				kombinationer av dessa.
Anges tid enligt tavla T6, 
				tidsangivelse, gäller den 
				kompletterande anvisningen 
				enligt de närmare föreskrifterna 
				till tavlan T6, tidsangivelse.
T23 Tunnelkategori		Tavlan används under märke C9, 
				förbud mot trafik med fordon 
				lastat med farligt gods. 
				Bokstaven B, C, D eller E anger 
				tunnelns kategori.
Klockslag kan anges på tavlan 
				enligt de närmare föreskrifterna 
				till tilläggstavla T6, 
				tidsangivelse.
T24 Laddplats			Tavlan anger en plats för extern 
				laddning av elektricitet för 
				fordons framdrivning. Tavlan 
				används under märke E19, 
				parkering, och anger att endast 
				fordon med möjlighet till extern 
				laddning av elektricitet för 
				fordonets framdrivning får 
				parkera.
T25 Öppet dygnet runt		Tavlan anger att en servering 
				eller restaurang är öppen dygnet 
				runt. Tavlan används under något 
				av märkena H5, servering, eller 
				H6, restaurang.
Förordning (2017:923).
3 kap. Trafiksignaler
Indelning av trafiksignaler
1 §
Trafiksignaler utgörs av
1. flerfärgssignaler,
2. kollektivtrafiksignaler,
3. körfältssignaler,
4. signaler vid rörlig bro, utryckningsstation, flygfält,  vägarbete, tunnlar eller liknande, och
5. signaler för påkallande av särskild försiktighet.
Förordning (2017:923).
Flerfärgssignaler
2 §
Flerfärgssignaler utgörs av fordonssignaler, cykelsignaler och gångsignaler. Fordonssignaler gäller för förare av fordon, cykelsignaler för cyklande och för förare av moped klass II och gångsignaler för gående. Finns både fordonssignaler och cykelsignaler gäller cykelsignaler framför fordonssignaler för cyklande och förare av moped klass II. På en tilläggstavla kan det vara angivet att en fordonssignal eller en cykelsignal även gäller för gående.
3 §
Fordonssignaler och cykelsignaler har tre ljusöppningar:  en för rött, en för gult och en för grönt ljus.
En ytterligare ljusöppning med pil kan finnas vid sidan om de  nedre ljusöppningarna.
En cykelsignal är utmärkt med en vit cykelsymbol på blå  botten och placerad ovanför den röda ljusöppningen.
Fordonssignalen får förses med svart bakgrundsskärm med vit  bård. Bakgrundsskärmen på en signal som placerats över ett  körfält kan innehålla pilsymboler som visar vilken eller  vilka riktningar signalen avser. Förordning (2017:923).
4 §
Fordonssignaler är uppsatta på höger sida av vägen, banan  eller körfältet. Om det finns särskilda skäl kan en signal i  stället vara uppsatt på vänster sida.
Där korsande trafik regleras är en fordonssignal upprepad  omedelbart före, i eller efter korsningen. Signalen är då  uppsatt på höger eller vänster sida om vägen eller över  körbanan. Förordning (2017:923).
5 §
En fordonssignal och en cykelsignal visar signalbilder i följande ordning: röd, röd+gul, grön, gul, röd. Om en signal är trafikstyrd kan den även visa signalbild grön omedelbart efter gul. I signaler vid en järnvägs- eller spårvägskorsning kan, när ett tåg eller en spårvagn nalkas, signalbild röd visas omedelbart efter röd+gul.
Signalbild blinkande gul visas endast i samband med driftsavbrott eller i övrigt när en anläggning tillfälligt är ur funktion under kortare tid.
6 §
Fordonssignaler och cykelsignaler visar följande signalbilder.
Signalbild                      Närmare föreskrifter
Röd                             Stopp. Fordon får inte passera
stopplinjen eller, om sådan
saknas, signalen.
Signal med konturpil gäller
endast den eller de
färdriktningar som anges med
pilen.
Röd+gul                         Växling till grön signalbild är
omedelbart förestående. I
övrigt har signalbilden samma
innebörd som röd.
Grön				Fordon får fortsätta framåt.
Grön pil innebär att signalen 
				gäller den färdriktning som 
				anges med pilen. Fordon får 
				föras i pilens riktning även 
				om en annan signalbild visas 
				samtidigt.
Gul				Stanna. Fordon får inte passera 
				stopplinjen eller, om sådan 
				saknas, signalen i annat fall än 
				då det hunnit så långt fram när 
				signalbilden växlar från grön 
				till gul att det inte kan 
				stannas utan fara.
Signal med konturpil gäller 
				endast den eller de 
				färdriktningar som anges med 
				pilen.
Blinkande gul			Särskild försiktighet ska 
				iakttas vid passage.
Förordning (2017:923).
7 §
En gångsignal har två ljusöppningar: en för rött ljus som visar bilden av en stående person och en för grönt ljus som visar bilden av en gående person.
En gångsignal kan vara kombinerad med en akustisk signal med tickande ljud.
8 §
Gångsignaler visar följande signalbilder.
Signalbild                      Närmare föreskrifter
Röd Akustisk signal med
långsam pulsfrekvens            Förbjudet att beträda en
körbana, cykelbana eller
järnvägs- eller
spårvägskorsning.
Gående som befinner sig på
körbanan eller cykelbanan när
signalen slår om till röd
signalbild skall fortsätta till
andra sidan. Finns en refug
eller liknande anordning skall
den gående dock stanna där.
Grön Akustisk signal med
snabb pulsfrekvens              Körbana, cykelbana eller
järnvägs- eller
spårvägskorsning får beträdas.
Blinkande grön Akustisk signal med snabb pulsfrekvens
och avbrott                     Växling till röd signalbild är
nära förestående.
Kollektivtrafiksignaler
9 §
Kollektivtrafiksignaler gäller förare av fordon i linjetrafik och spårvagn. Om en signal är uppsatt vid ett körfält för fordon i linjetrafik m.fl. gäller den för alla som trafikerar körfältet.
10 §
En kollektivtrafiksignal har tre ljusöppningar för vitt  ljus. I ljusöppningarna finns symboler. I den övre finns  bokstaven S, i mitten ett vågrätt streck och i den undre ett  lodrätt streck eller en pil.
En ytterligare ljusöppning kan finnas vid sidan om de nedre  ljusöppningarna. Förordning (2017:923).
11 §
En kollektivtrafiksignal skall visa signalbilder i följande ordning: S, S+vågrätt streck, lodrätt streck, vågrätt streck, S. Om en kollektivtrafiksignal är trafikstyrd kan den även visa signalbild lodrätt streck omedelbart efter vågrätt streck. En kollektivtrafiksignal vid en järnvägs- eller spårvägskorsning kan, när ett tåg eller en spårvagn nalkas, visa signalbild S omedelbart efter S+vågrätt streck.
12 §
Kollektivtrafiksignaler visar följande signalbilder.
Signalbild                      Närmare föreskrifter
S                               Stopp. Fordon och spårvagn får
inte passera stopplinjen, eller
om sådan saknas, signalen.
S+vågrätt streck                Växling till lodrätt streck är
omedelbart förestående. I
övrigt har signalbilden samma
innebörd som S.
Lodrätt streck eller pil	Fordon och spårvagn får 
				fortsätta framåt.
Pil innebär att signalen 
				gäller den färdriktning som 
				anges med pilen.
Vågrätt streck			Stanna. Fordon och spårvagn får 
				inte passera stopplinjen, eller 
				om sådan saknas, signalen i 
				annat fall än då det hunnit så 
				långt fram när signalen växlar 
				från lodrätt till vågrätt streck 
				att det inte kan stannas utan 
				fara.
Blinkande vågrätt streck	Särskild försiktighet ska 
				iakttas vid passage.
Förordning (2017:923).
Körfältssignaler
13 §
En körfältssignal gäller förare av fordon i det körfält som signalen är uppsatt över.
14 §
En körfältssignal kan visa rött ljus i form av ett kryss, grönt ljus i form av en nedåtriktad pil och gult ljus i form av en diagonal nedåtriktad pil eller pilar. Förordning (2007:448).
15 §
Körfältssignaler visar följande signalbilder
Signalbild                      Närmare föreskrifter
Rött kryss                      Körfältet och i förekommande
fall vägrenen intill körfältet
får inte användas för trafik.
Gul pil eller pilar             Föraren skall byta körfält i
den riktning pilen eller
pilarna anger.
Grön pil                        Körfältet får användas för
trafik.
I stället för grön pil kan ett
vägmärke förekomma.
Förordning (2007:448).
16 §
Har upphävts genom förordning (2017:923).
17 §
Har upphävts genom förordning (2017:923).
18 §
Har upphävts genom förordning (2017:923).
Signaler vid öppningsbar bro, utryckningsstation, flygfält,  tunnel eller liknande
19 §
Signaler vid öppningsbar bro, utryckningsstation,  flygfält, vägarbete, tunnel eller liknande består av två  ljusöppningar på samma höjd, som avger växelvis blinkande  rött ljus, och en skärm. Skärmen kan vara försedd med vit  bård. Det röda blinkande ljuset får kompletteras med en  ljudsignal med ringande ljud.
Signalerna är uppsatta där vägen tillfälligt stängs av eller  där det av andra skäl finns anledning att tillfälligt stoppa  trafik.
Signalerna är uppsatta på höger sida av vägen, banan eller  körfältet om det inte finns särskilda skäl för annat.  Ytterligare signal kan vara uppsatt till vänster eller över  vägen, banan eller körfältet. Förordning (2017:923).
20 §
Signalerna är följande.
Signalbild                      Närmare föreskrifter
Rött blinkande ljus             Stopp. Trafikanter får inte
passera stopplinjen eller, om
sådan saknas, signalen.
Ljudsignal			Stopp. Trafikanter får inte 
				passera stopplinjen eller, om 
				sådan saknas, signalen.
Förordning (2017:923).
Signaler för påkallande av särskild försiktighet
21 §
Signaler för påkallande av särskild försiktighet är  följande.
Signalbild                      Närmare föreskrifter
Rött fast ljus			Signalen anger att en väg är 
				helt avstängd.
Gult blinkande ljus		Signalen används där en väg 
				är delvis avstängd eller för 
				att det ska vara lättare att 
				upptäcka ett vägmärke eller 
				en annan anordning.
Antalet ljusöppningar och deras 
				placering är anpassade till 
				den anordning signalen är 
				placerad vid.
Signalen kan användas fristående 
				eller tillsammans med en 
				anordning som avger ljud för att 
				ge anvisning för gående om 
				korsande spårvagn eller buss.
Ljudfyr				En ljudfyr avger tonstötar 
				eller motsvarande.
Signalen anger lämplig plats 
				för gående att korsa en 
				körbana.
Förordning (2017:923).
4 kap. Vägmarkeringar
Indelning av vägmarkeringar
1 §
Vägmarkeringar delas in i
1. längsgående markeringar,
2. tvärgående markeringar, och
3. övriga markeringar.
2 §
Vägmarkeringar används för att reglera trafiken eller för att varna eller vägleda trafikanter, antingen separat eller tillsammans med vägmärken eller andra anordningar.
3 §
Vägmarkeringar är vita om inte annat anges. Vägmarkeringar kan vara förstärkta eller utförda med vägbanereflektorer eller motsvarande.
Vägmarkeringar kan vara utförda i gul färg om det vid ett tillfälligt behov, på grund av vägarbete eller motsvarande, finns anledning att utföra markeringar som gäller i stället för ordinarie markeringar.
Längsgående markeringar
4 §
Brutna linjer är följande.
Markering                       Närmare föreskrifter
M1 Mittlinje eller
körfältslinje                   Mittlinje anger gränsen mellan
körfält avsedda för färd i
motsatta färdriktningar.
Körfältslinje anger gränsen
mellan körfält för färd i samma
riktning.
Markeringen har
längdförhållandet 1:3 eller 1:1
mellan dellinje och mellanrum.
Mittlinje kan även ange en
cykelbanas mitt och har då
längdförhållandet 1:1 mellan
dellinje och mellanrum.
M2 Kantlinje			Markeringen anger en körbanas 
				yttre gräns.
Markeringen har 
				längdförhållandet 1:2 mellan 
				dellinje och mellanrum.
M3 Varningslinje		Varningslinje används för att 
				informera om att linjen är 
				olämplig att överskrida på 
				grund av trafikförhållandena. 
				Markeringen anger gränsen 
				mellan körfält avsedda för färd 
				i motsatta färdriktningar. 
				Markeringen kan även användas 
				för att upplysa om en kommande 
				heldragen linje.
Markeringen har 
				längdförhållandet 3:1 mellan 
				dellinje och mellanrum.
M4 Ledlinje			Markeringen anger lämplig 
				färdväg för trafik i 
				komplicerade korsningar.
Markeringen används även i 
				andra fall där det finns behov 
				av ledning.
Markeringen har 
				längdförhållandet 1:1 mellan 
				dellinje och mellanrum.
M5 Cykelfältslinje              Markeringen anger gränsen
mellan ett cykelfält och ett
annat körfält.
Markeringen har
längdförhållandet 1:1 mellan
dellinje och mellanrum.
M6 Linje för fordon i
linjetrafik m.fl.               Markeringen anger gränsen
mellan körfält för fordon i
linjetrafik m.fl. och ett annat
körfält.
Markeringen har
längdförhållandet 1:1 mellan
dellinje och mellanrum.
M7 Reversibelt körfält          Markeringen avgränsar körfält
som upplåts för trafik
omväxlande i den ena och i den
andra färdriktningen.
Markeringen har
längdförhållandet 1:1 mellan
dellinje och mellanrum.
Förordning (2017:923).
5 §
Heldragna linjer används i stället för motsvarande  brutna linjer när det av trafiksäkerhetsskäl inte är tillåtet  att färdas över till körfält för motgående trafik, byta  körfält eller färdas ut på vägren eller motsvarande.
Heldragna linjer får även användas för att ange gräns mellan  banor. Förordning (2017:923).
6 §
Heldragna linjer är följande.
Markering                       Närmare föreskrifter
M8 Heldragen linje		Markeringen anger att 
				bestämmelserna i 3 kap. 11 § 
				eller 12 § tredje stycket 
				trafikförordningen (1998:1276) 
				eller föreskrifter meddelade 
				med stöd av den förordningen 
				är tillämpliga.
Heldragen linje kan vara 
				heldragen mittlinje, heldragen 
				körfältslinje eller heldragen 
				kantlinje.
Heldragen körfältslinje och 
				heldragen kantlinje är enkel.
Heldragen mittlinje kan vara 
				såväl enkel som dubbel.
M9 Spärrområde			Markeringen anger ett område 
				där fordon inte får föras 
				enligt 3 kap. 11 § 
				trafikförordningen.
Markeringen består av vinklade 
				eller snedställda streck 
				beroende på förhållandena på 
				platsen. Del av eller hela 
				området kan utföras i vitt.
Förordning (2017:923).
7 §
Heldragna och brutna linjer i kombination anger i  stället för enbart mittlinje eller körfältslinje gränsen  mellan körfält. Sådana linjer är följande.
Markering                       Närmare föreskrifter
M10 Mittlinje eller  körfältslinje och  heldragen linje			Markeringen används där det 
				inte är tillåtet för fordon som 
				befinner sig på samma sida som 
				den heldragna linjen att byta 
				körfält.
M11 Varningslinje och  heldragen linje			Markeringen används där det 
				inte är tillåtet för fordon som 
				befinner sig på samma sida som 
				den heldragna linjen att byta 
				körfält.
M12 Mittlinje och  varningslinje			Markeringen används där det är 
				olämpligt att överskrida 
				varningslinjen på grund av 
				trafikförhållandena.
Förordning (2017:923).
Tvärgående markeringar
8 §
Tvärgående markeringar är följande.
Markering                       Närmare föreskrifter
M13 Stopplinje			Markeringen anger var ett 
				fordon ska stannas enligt ett 
				vägmärke, en trafiksignal 
				eller Y1, ljussignal.
M14 Väjningslinje               Markeringen anger den linje som
fordon inte bör passera när
föraren iakttar väjningsplikt.
M15 Övergångsställe             Markeringen anger ett
övergångsställe och är utförd
där märke B3, övergångsställe,
är uppsatt.
M16 Cykelpassage eller
cykelöverfart                   Markeringen anger en
cykelpassage eller en
cykelöverfart där märke B8,
cykelöverfart, är uppsatt.
Om markeringen avser en
cykelöverfart ska den
kombineras med markeringen M14,
väjningslinje.
Markeringen M15, 
				övergångsställe, 
				får utgöra en av 
				begränsningslinjerna till en 
				cykelpassage eller en 
				cykelöverfart.
M17 Farthinder                  Markeringen anger ett
farthinder i form av gupp, grop
eller liknande.
17a Cykelbox			Markeringen anger lämplig 
				placering för cyklande och 
				förare av moped klass II.
Markeringen får anpassas efter 
				förhållandena på platsen.
Förordning (2018:1558).
Övriga markeringar
9 §
Övriga markeringar är följande.
Markering                       Närmare föreskrifter
M18 Förberedande upplysning  om väjningsplikt eller  stopplikt			Markeringen anger att 
				väjningsplikt eller stopplikt 
				gäller längre fram i 
				färdriktningen.
M19 Körfältspilar		Markeringen upplyser, för 
				närmaste korsning, lämpligt 
				körfält för fortsatt färd.
Är körfältet avgränsat med 
				heldragen körfältslinje ska 
				förare följa den eller de 
				riktningar som pilen visar. 
				Detta gäller dock inte förare 
				som i anslutning till 
				korsningen färdas in i eller 
				från ett reserverat körfält.
Körfältspil med två 
				pilangivelser i samma riktning 
				upplyser om lämpligt körfält för 
				fortsatt färd i närmaste och 
				därpå följande korsning.
Markeringarna upplyser också om 
				att fordon inte får föras i 
				motsatt riktning.
M19a Körfältspil för  cirkulationsplatser		Markeringen upplyser, i 
				tillfart till en 
				cirkulationsplats för närmaste 
				korsning, om lämpligt körfält 
				för fortsatt färd. Markeringen 
				anpassas till förhållandena på 
				platsen.
M20 Körfältsbyte		Markeringen anger att 
				körfältsbyte snarast måste ske.
M20a Förberedande upplysning  om heldragen mittlinje m.m.	Markeringen är utförd mellan 
				körfält för trafik i motsatta 
				riktningar och anger att en 
				heldragen mittlinje eller fysisk 
				avgränsning finns längre fram i 
				färdriktningen.
Markeringen används i kombination 
				med mittlinje eller varningslinje.
M21 Förbud mot att stanna  och parkera			Markeringen upplyser om förbud 
				mot att stanna och parkera fordon 
				och är placerad i körbanans kant.
Avvikelse från färg får inte ske.
M22 Förbud mot att parkera	Markeringen upplyser om förbud 
				mot att parkera fordon och är 
				placerad i körbanans kant.
Markeringen upplyser även om 
				utsträckning av busshållsplats.
Markeringen har längdförhållandet 
				1:1 mellan dellinje och mellanrum.
Avvikelse från färg får inte ske.
M23 Förbud mot att stanna och  parkera eller att parkera	Markeringen används som 
				förstärkning av markeringarna M21, 
				förbud mot att stanna och parkera, 
				och M22, förbud mot att parkera.
Avvikelse från färg får inte ske.
M24 Uppställningsplats          Markeringen anger gränsen för
uppställningsplats för fordon.
Markeringen kan vara utförd med
bruten linje.
M25 Gång- och cykelpil          Markeringen visar lämplig
färdväg för gående eller
cyklande och förare av moped
klass II.
M26 Cykel                       Markeringen visar bana eller
lämplig färdväg för cyklande
och förare av moped klass II.
M27 Gående                      Markeringen visar bana eller
lämplig färdväg för gående.
M28 Buss                        Markeringen visar att körfältet
är avsett för fordon i
linjetrafik m.fl.
M29 Hastighet			Markeringen upplyser om högsta 
				tilllåtna hastighet.
M30 Vägnummer			Markeringen upplyser om vägnummer.
M31 Ändamålsplats		Markeringen upplyser om en 
				uppställningsplats som är avsedd 
				för ett visst ändamål. Texten 
				anpassas efter ändamålet.
M32 Stopp                       Markeringen upplyser om
stopplikt.
Markeringen används
tillsammans med märke B2,
stopplikt, för att förstärka
anvisningen.
M33 Rörelsehindrad              Markeringen upplyser om
uppställningsplats endast för
rörelsehindrade.
M34 Information                 Markeringen ger upplysning,
varning eller vägledning av
vikt för trafikanten.
Förordning (2017:923).
5 kap. Andra anordningar för anvisningar för trafiken och tecken av vakt
Andra anordningar för anvisningar för trafiken
1 §
Andra anordningar för anvisningar för trafiken är  följande.
Anordning                       Närmare föreskrifter
X1 Markeringspil		Anordningen anger att 
				fordonsförare måste svänga 
				kraftigt i den gula pilens 
				eller de gula pilarnas 
				riktning på grund av till 
				exempel en kurva.
Antalet pilar är anpassat 
				till förhållandena på platsen.
Om anordningen används vid ett 
				vägarbete eller tillfälligt av 
				någon annan anledning har den 
				röd botten.
X2 Markeringsskärm för hinder	Anordningen anger att 
				framkomligheten på vägen är 
				inskränkt på grund av ett 
				hinder.
Anordningen kan även ange att 
				en väg är helt eller delvis 
				avstängd för trafik.
Antalet gula fält är anpassat 
				till hindret eller till 
				förhållandena på platsen.
Om anordningen används vid ett 
				vägarbete eller tillfälligt av 
				någon annan anledning har den röd 
				botten.
X3 Markeringsskärm för  sidohinder, farthinder m.m.	Anordningen anger vägens eller 
				körbanans kant eller skiljer 
				trafikriktningar åt vid 
				komplicerade passager.
Anordningen anger även att 
				fordon ska föras på den sida 
				som de gula fälten lutar ned mot.
Om anordningen används vid ett 
				vägarbete eller tillfälligt av 
				någon annan anledning har den röd 
				botten. De gula fälten kan då vara 
				vågräta. Fordonen får då föras på 
				båda sidor om anordningen.
X4 Avfartsskärm			Anordningen anger skiljepunkten 
				mellan en huvudkörbana och en 
				avfart där det finns ett 
				retardationsfält.
X5 Gul ljuspil eller ljuspilar	Anordningen anger att trafikanter 
				ska passera på den sida pilen 
				eller pilarna visar. Pilen eller 
				pilarna kan vara blinkande.
X6 Särskild varningsanordning	Anordningen anger att 
				framkomligheten på en väg är 
				inskränkt på grund av ett 
				tillfälligt hinder eller liknande.
Texten på anordningen anpassas 
				till orsaken.
X7 Vägbom			Anordningen anger att en väg är 
				helt eller delvis avstängd för 
				trafik.
En vägbom kan vara försedd med 
				ytterligare anordningar för att 
				öka synbarheten.
X8 Tillfällig stängning		Anordningen anger att en 
				anvisning genom ett vägmärke om 
				väg till ort, plats, inrättning, 
				anläggning eller liknande 
				tillfälligt inte gäller.
Anordningen är anpassad till 
				vägmärket.
X9 Cirkulationstrafik		Anordningen anger mittpunkten i 
				en rondell runt vilken fordon ska 
				föras.
X10 Stolpmarkeringsanordning	Anordningen används för att det 
				ska vara lättare att upptäcka ett 
				vägmärke eller en annan anordning 
				enligt denna förordning.
Anordningen är placerad på en 
				stolpe eller motsvarande som bär 
				upp ett vägmärke eller en annan 
				anordning.
Anordningen är anpassad till 
				förhållandena på platsen.
En stolpmarkeringsanordning har 
				samma färgsättning som det 
				vägmärke eller den andra anordning 
				som den sitter under om inte 
				Transportstyrelsen föreskriver 
				annat.
Förordning (2017:923).
Tecken av vakt
2 §
Tecken av vakt är följande.
Tecken                          Innebörd
V1 Stopp			Tecknet anger stopp för den 
				trafikant vakten är vänd mot.
Under mörker ges tecknet med 
				lykta med rött ljus. Tecknet 
				får också ges med märke C34, 
				stopp för angivet ändamål, med 
				texten Vakt.
V2 Kör fram			Tecknet anger att trafikanten 
				får fortsätta framåt.
Tecknet ges med en vinkande 
				rörelse i färdriktningen.
V3 Kännetecken			Kännetecken ska bäras både 
				framtill och baktill.
Förordning (2017:923).
6 kap. Säkerhetsanordningar i korsningar med järnväg eller spårväg
1 §
Säkerhetsanordningar i korsningar med järnväg eller  spårväg är signaler och bommar enligt detta kapitel.
Förordning (2017:923).
2 §
Signaler vid korsning med järnväg eller spårväg består av  ljussignal och ljudsignal med ringande ljud.
Förordning (2017:923).
3 §
Signaler vid plankorsning är uppsatta tillsammans med  märke A39, kryssmärke. Förordning (2017:923).
4 §
Ljussignal finns vid en plankorsning om det behövs med  hänsyn till trafiksäkerheten. Förordning (2017:923).
5 §
Ljudsignal finns vid en plankorsning där ljussignal satts  upp om det behövs med hänsyn till trafiksäkerheten.  Förekommer gående och cyklande i mer än undantagsfall finns  dock alltid ljudsignal uppsatt. Förordning (2017:923).
6 §
Signaler vid korsning med järnväg eller spårväg är  följande.
Signalbild			Närmare föreskrifter
Y1 Ljussignal			Stopp. Trafikanter får inte 
				passera stopplinjen eller, 
				om sådan saknas, signalen.
Ljussignalen består av två 
				ljusöppningar på samma höjd 
				som avger växelvis blinkande 
				rött ljus och en skärm i form 
				av en triangel med rundade 
				hörn och med spetsen nedåt. 
				Skärmen kan vara försedd med 
				vit bård.
Under de röda ljusöppningarna 
				kan det finnas en cirkulär 
				ljusöppning, från vilken det 
				kan avges blinkande vitt ljus 
				för att göra korsningen lättare 
				att upptäcka.
Y2 Ljudsignal			Stopp. Trafikanter får inte 
				passera stopplinjen eller, om 
				sådan saknas, signalen.
Förordning (2017:923).
7 §
Bommar kan finnas som hel- eller halvbom.
På en bom finns minst en lykta som visar rött blinkande ljus  mot ankommande trafik när bommen börjar fällas och till dess  den är helt uppfälld. Förordning (2017:923).
8 §
Bommar vid korsning med järnväg eller spårväg är  följande.
Anordning			Närmare föreskrifter
Y3 Bom				Anordningens baksida får 
				förses med texten "Kör 
				genom bommen".
Förordning (2017:923).
9 §
Skärmar vid korsning med järnväg eller spårväg är  följande.
Anordning			Närmare föreskrifter
Y4 Plankorsningsskärm		Skärmen används för att 
				göra en plankorsning 
				lättare att upptäcka.
Skärmen är anpassad till 
				förhållandena på platsen 
				och kan vara liggande.
Förordning (2017:923).
7 kap. Tecken av polisman m.fl.
1 §
För att ge anvisningar för trafiken ska en polisman  använda tecken. Tecknen får användas även av en bilinspektör,  vägtransportledare, kustbevakningstjänsteman eller av någon  annan person som av en myndighet förordnats att övervaka  trafiken, ge anvisningar för den eller utföra punkt-
skattekontroll. Även andra hjälpmedel än dem som anges i 2 §  får användas. Förordning (2019:93).
2 §
Tecken av polisman m.fl. är följande.
Tecken                          Närmare föreskrifter
P1 Stopp                        Tecknet anger stopp för den
trafikant som kommer framifrån
eller bakifrån. Tecknet används
i vägkorsning och gäller så
länge polismannen vänder sig åt
samma håll. För trafikanter som
kommer från sidan betyder
tecknet att vägen är fri och
att det är tillåtet att köra.
Tecknet får ges i kombination
med tecken P2, stopp. Tecknet
kan ges med en stoppspade.
P2 Stopp                        Tecknet anger stopp för den
trafikant som handflatan är
vänd mot. Tecknet kan ges med
en stoppspade.
P3 Stopp                        Tecknet anger stopp för den
trafikant som lyktan är vänd
mot. Tecknet används under
mörker och vid nedsatt sikt.
Lyktan hålls i den position
där den lättast uppfattas av
trafikanter.
P4 Kör fram			Tecknet anger att trafikanter 
				i den färdriktning som tecknet 
				ges får fortsätta framåt. 
				Tecknet ges med en vinkande 
				rörelse i färdriktningen.
P5 Minska hastigheten		Tecknet anger att den trafikant 
				som polismannen är vänd mot ska 
				minska hastigheten. Under 
				mörker och vid nedsatt sikt kan 
				tecknet vara förtydligat med en 
				lykta som visar vitt eller gult 
				ljus eller en reflexanordning 
				som återkastar vitt eller gult 
				ljus.
P6 Kontroll			Tecknet anger att fordonsförare 
				ska köra in på kontrollplats för 
				kontroll. Visas symbol för visst 
				eller vissa slag av fordon enligt 
				2 kap. 28 § gäller skyldigheten 
				att köra in för kontroll endast 
				för förare av dessa fordon. 
				Tecknet är anpassat till 
				förhållandena på platsen.
P7 Förberedande upplysning  om kontroll			Tecknet ger förberedande 
				upplysning om kontroll. 
				Tecknet är anpassat till 
				förhållandena på platsen.
P8 Minska hastigheten		Tecknet anger att de 
				trafikanter som befinner sig 
				bakom polisfordonet ska minska 
				hastigheten. Under mörker och 
				vid nedsatt sikt får tecknet 
				förtydligas med en lykta som 
				visar vitt eller gult ljus eller 
				en reflexanordning som återkastar 
				vitt eller gult ljus.
P9 Minska hastigheten		Tecknet anger att de 
				trafikanter som möter 
				polisfordonet ska minska 
				hastigheten. Under mörker och 
				vid nedsatt sikt får tecknet 
				förtydligas med en lykta som 
				visar vitt eller gult ljus eller 
				en reflexanordning som 
				återkastar vitt eller gult ljus.
P10 Följ efter och stanna  bakom polisfordonet när  detta stannar			Tecknet anger att föraren av 
				det fordon som befinner sig 
				bakom polisfordonet ska följa 
				efter det och stanna när 
				polisfordonet stannar. Tecknet 
				kan ges med en stoppspade.
P11 Kör in till vägkanten  och stanna framför  polisfordonet			Tecknet anger att föraren av 
				det fordon som befinner sig 
				framför polisfordonet ska köra 
				in till vägkanten och stanna. 
				Tecknet ges med växelvis 
				blinkande blått och rött ljus.
Förordning (2017:923).
8 kap. Bemyndiganden, kostnader m.m.
1 §
Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om
- att ett visst märke eller någon annan anordning får sättas  upp endast efter medgivande av styrelsen,
- undantag från bestämmelserna om utmärkning i 2 kap. 3 §  första stycket,
- undantag från bestämmelserna om upprepning i 2 kap. 7 §  andra stycket, under förutsättning att trafikantens  förståelse av trafikregleringen inte försämras,
- infogande i lokaliseringsmärken av varningsmärken,  förbudsmärken, påbudsmärken, anvisningsmärken och andra  lokaliseringsmärken, symboler och tilläggstavlor utöver vad  som anges i denna förordning,
- försöksverksamhet med avvikelse från förordningen, och
- tilläggstavlor med ett annat innehåll än det som anges i  förordningen samt om avvikelser från vad som gäller om  vägmärkenas färg. Styrelsen får dock besluta om nya symboler  endast om detta framgår av denna förordning.
Transportstyrelsen får även meddela de föreskrifter som  behövs för verkställigheten av denna förordning, exempelvis  föreskrifter om
- storlek och närmare utseende på vägmärken och andra  anordningar som anges i denna förordning samt att vägmärken  och andra anordningar eller det material som ingår i dem ska  vara av en sådan typ som godkänts av styrelsen eller av en  annan myndighet, och
- under vilka förhållanden sådana anordningar för anvisningar  för trafiken som avses i 1 kap. 1 § ska eller får sättas upp,  tas bort, underhållas eller utföras samt hur detta ska eller  får ske. Förordning (2017:923).
2 §
Innan Transportstyrelsen meddelar föreskrifter enligt 
1 § ska styrelsen samråda med Trafikverket. Styrelsen ska  också samråda med Trafikverket när det gäller föreskrifter  om märke A39, kryssmärke, anordning Y4, plankorsningsskärm,  och säkerhetsanordningar vid plankorsning.  Förordning (2017:923).
3 §
Polismyndigheten får meddela ytterligare föreskrifter om polismans tecken enligt denna förordning. Föreskrifterna får avse vilka tecken som får användas av någon annan än en polisman som förordnats ge anvisningar för trafik.
Innan Polismyndigheten meddelar föreskrifter enligt första stycket ska myndigheten samråda med Transportstyrelsen.
Förordning (2014:1279).
4 §
Anordningar enligt denna förordning får inte sättas upp, underhållas eller tas bort av någon annan än den som enligt 1 kap. 6 § ansvarar för åtgärden eller av den som han eller hon anlitar. Sådana åtgärder får inte heller utföras på något annat sätt än som anges i denna förordning eller i föreskrifter som meddelats med stöd av den. Inte heller får någon sätta upp en anordning som kan förväxlas med eller har samma innebörd som en anordning enligt denna förordning.
Om det på grund av en trafikolycka, en skada på vägen eller av annan orsak uppstår förhållanden som kan medföra fara eller hinder för trafiken kan även någon annan sätta upp, ta bort och underhålla anordningar enligt denna förordning om det behövs för att tillgodose säkerheten. Detta gäller dock endast i de fall någon åtgärd från den som skall svara för åtgärden enligt 1 kap. 6 § inte kan avvaktas.
5 §
Kostnader för att tillverka, sätta upp, underhålla och  ta bort anordningar enligt denna förordning ska betalas av  den som enligt 1 kap. 6 § ansvarar för åtgärderna. Detta  gäller dock inte i följande fall:
1. Sådana kostnader för ett lokaliseringsmärke som sätts upp  efter beslut om vägvisning enligt 2 kap. 13 a § ska betalas  av den som begärt vägvisningen. Om märket ändå ska sättas upp  betalas kostnaderna i stället av den som svarar för väg-  eller gatuhållningen.
2. Kostnader för anordningar som tillfälligt behövs vid ett  tillfälligt arrangemang eller motsvarande betalas av den som  svarar för arrangemanget.
3. Kostnader för anordningar i samband med ledningsdragning  eller för annat intrång i vägen betalas av den som svarar för  intrånget.
4. Kostnaden för vägmärke E22, busshållplats, vid en  busshållplats för fordon i linjetrafik och skolskjuts betalas  av den som driver linjetrafiken eller anordnar  skolskjutsen. Förordning (2017:923).
6 §
För att främja verksamheten i ideella föreningar och andra  ideella organisationer som svarat för ett sådant arrangemang  på allmän väg som avses i 5 § 2 och där Trafikverket är  väghållare får verket helt eller delvis avstå från att begära  ersättning för kostnader för anordningar som tillfälligt  behövts vid arrangemanget. Förordning (2024:1126).
9 kap. Ansvar, handläggning och överklagande
1 §
Till penningböter döms den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot 1 kap. 5 §, om det olovligt uppsatta medför att vägmärket eller anordningen inte kan upptäckas eller förstås.
Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot 8 kap. 4 §
döms till böter.
2 §
Bryter någon mot 8 kap. 4 §, får kronofogdemyndigheten se till att rätttelse sker.
3 §
I fråga om överklagande av beslut enligt denna förordning  gäller
1. att beslut av Polismyndigheten, en statlig  väghållningsmyndighet eller en kommunal myndighet som har hand  om väg- eller gatuhållningen får överklagas hos länsstyrelsen,
2. att länsstyrelsens beslut får överklagas till  Transportstyrelsen, och
3. att Transportstyrelsens, Trafikverkets och  Naturvårdsverkets beslut får överklagas till regeringen.
Transportstyrelsens beslut i ett överklagat ärende eller  Trafikverkets beslut enligt 8 kap. 6 § får dock inte  överklagas. Förordning (2024:1126).
4 §
En statlig väghållningsmyndighet får överklaga beslut  enligt denna förordning av en kommunal myndighet som har hand  om väg- eller gatuhållningen, länsstyrelsen eller  Polismyndigheten. Förordning (2024:1126).
Övergångsbestämmelser
2007:90
1. Denna förordning träder i kraft den 1 juni 2007.
2. Genom förordningen upphävs vägmärkesförordningen
(1978:1001).
3. Föreskrifter som har meddelats med stöd av vägmärkesförordningen (1978:1001) skall vid tillämpningen av den nya förordningen anses meddelade med stöd av motsvarande bemyndigande i den nya förordningen.
4. Vägmärken och andra anordningar enligt äldre  bestämmelser som till storlek eller utformning strider  mot förordningen får användas tills vidare, dock längst till  utgången av år 2020. I fråga om sådana vägmärken eller  anordningar gäller äldre bestämmelser om inte  Transportstyrelsen föreskriver annat. Förordning (2017:923).
5. Transportstyrelsen får
a) meddela föreskrifter om att visst vägmärke eller viss  anordning inte får sättas upp före en viss tidpunkt, och
b) meddela föreskrifter om att visst vägmärke eller en viss  anordning enligt 4 endast får användas längst till en  tidpunkt tidigare än utgången av år 2020.  Förordning (2017:923).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.