Title: Förordning (1990:990) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och Turkiet
SFS Number: Svensk författningssamling 1990:990
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1990990-om-dubbelbeskattningsavtal_sfs-1990-990/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1990:990
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1990:990
Ministry/Authority: Finansdepartementet S3
Issued: 1990-11-08
Metadata: {"Utfärdad": "1990-11-08"}

==================================================

Förordning (1990:990) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och Turkiet
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1990:990
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S3
Utfärdad
:   
1990-11-08
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Lagen (1988:782) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och  Turkiet skall träda i kraft den 1 januari 1991 och tillämpas på inkomst  som förvärvas denna dag eller senare.
Avtalet träder i kraft den 18 november 1990.
2 §
Följande gäller om en person med hemvist i Sverige förvärvar inkomst  som enligt bestämmelsen i artikel 19 punkt 1 i avtalet beskattas endast  i Turkiet eller enligt bestämmelserna i artikel 23 punkt 2 b skall  undantas från svensk skatt.
Sådan inkomst tas inte med vid taxeringen i Sverige.
Om personen i fråga taxeras till statlig inkomstskatt för annan inkomst  skall dock följande iakttas. Först uträknas den statliga inkomstskatt  som skulle ha påförts om den skattskyldiges hela inkomst beskattats  endast i Sverige. Därefter fastställs hur stor procent den sålunda  uträknade skatten utgör av hela den beskattningsbara inkomst på vilken  skatten beräknats. Med den därmed erhållna procentsatsen tas skatt ut på  den inkomst som skall beskattas i Sverige. Förfarandet skall användas  endast om detta leder till högre skatt.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.