Title: Lag (1994:137) om mottagande av asylsökande m.fl.
SFS Number: Svensk författningssamling 1994:137
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-1994137-om-mottagande-av-asylsokande-m-fl_sfs-1994-137/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1994:137
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1994:137
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L7
Issued: 1994-03-30
Metadata: {"Utfärdad": "1994-03-30", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:417"}

==================================================

Lag (1994:137) om mottagande av asylsökande m.fl.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1994:137
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L7
Utfärdad
:   
1994-03-30
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:417
Övrig text
:   
Rättelseblad 2001:471 har iakttagits.
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Allmänna bestämmelser
1 §
I denna lag finns bestämmelser om sysselsättning för och  bistånd till utlänningar som
1. har ansökt om uppehållstillstånd i Sverige som flykting  enligt 4 kap. 1 § eller som alternativt skyddsbehövande enligt 
4 kap. 2 § utlänningslagen (2005:716) eller motsvarande äldre  bestämmelser (asylsökande),
2. har ansökt om eller beviljats uppehållstillstånd med  tillfälligt skydd eller uppehållstillstånd efter tillfälligt  skydd med stöd av bestämmelserna i 21 kap. 2, 3, 4 eller 6 §  utlänningslagen och som inte är folkbokförda här i landet,  eller
3. har ansökt om uppehållstillstånd i Sverige och av särskilda  skäl medgetts rätt att vistas här medan ansökan prövas.
I 10 kap. 2 § socialtjänstlagen (2025:400) finns bestämmelser  som innebär att den som omfattas av denna lag i vissa fall  inte har rätt till insatser eller ekonomiskt bistånd enligt  den lagen.
Lag (2025:417)
.
1 a §
Barn under 18 år som saknar uppehållstillstånd och som  inte bor på ett asylboende omfattas inte av denna lag, om de  bor hos en vårdnadshavare som har uppehållstillstånd.
Utlänningar som är medborgare i någon av Europeiska unionens  medlemsstater omfattas av denna lag endast om det finns  synnerliga skäl för det.
Utlänningar som avses i 1 § första stycket 1 som har beviljats  ett tidsbegränsat uppehållstillstånd och vars rätt till  bistånd enligt denna lag har upphört omfattas inte av lagen om  de ansöker om ett fortsatt tillstånd på samma grund eller  ansöker om ett nytt tillstånd med stöd av någon bestämmelse i  lagen (2017:353) om uppehållstillstånd för studerande på  gymnasial nivå och ansökan har kommit in till Migrationsverket  innan det tidigare tillståndet har upphört att gälla.
En utlänning som vistas här med stöd av ett tidsbegränsat  uppehållstillstånd enligt 5 kap. 15 eller 15 b §  utlänningslagen (2005:716) omfattas inte av denna lag.  Detsamma gäller en utlänning för vilken en ansökan om ett  sådant tillstånd är under prövning.
Lag (2025:57)
.
1 b §
I 2 och 3 §§ finns särskilda bestämmelser om mottagande  av barn under 18 år som vid ankomsten till Sverige är skilda  från båda sina föräldrar eller från någon annan vuxen person  som får anses ha trätt i föräldrarnas ställe, eller som efter  ankomsten står utan sådan ställföreträdare (ensamkommande  barn). Bestämmelserna är tillämpliga endast så länge barnet är  att anse som ensamkommande.
Lag (2025:57)
.
1 c §
Ett beslut om överföring enligt Europaparlamentets  och rådets förordning (EU) nr 604/2013 av den 26 juni 2013 om  kriterier och mekanismer för att avgöra vilken medlemsstat  som är ansvarig för att pröva en ansökan om internationellt  skydd som en tredjelandsmedborgare eller en statslös har  lämnat in i någon medlemsstat (omarbetning) 
(Dublinförordningen) ska anses som ett beslut om avvisning  eller utvisning vid tillämpningen av denna lag.
Lag (2017:578)
.
2 §
Migrationsverket ska ha huvudansvaret för mottagandet av  utlänningar som avses i 1 § första stycket 1 och 2 och för  detta ändamål driva asylboenden. Migrationsverket får uppdra  åt andra att driva asylboenden.
En kommun får anordna boenden för ensamkommande barn som  omfattas av 1 § första stycket 1 och 2. Det som sägs om  asylboenden i 14 och 15 §§ ska gälla även sådana boenden.
En kommun får också anordna boenden för övriga utlänningar som  avses i 1 § första stycket 2. Det som sägs om asylboenden i  denna lag ska gälla även sådana boenden.
Lag (2025:57)
.
3 §
Utlänningar som avses i 1 § första stycket 1 ska av  Migrationsverket tilldelas en plats på ett asylboende. För  utlänningar som avses i 1 § första stycket 2 ska  Migrationsverket erbjuda en plats på ett asylboende eller  anvisa en kommun som ska ordna boendet.
Första stycket gäller inte ensamkommande barn som avses i 1 §  första stycket 1 och 2. För dessa barn ska Migrationsverket i  stället anvisa en kommun som ska ordna boendet. När  Migrationsverket anvisat en kommun ska det anses att barnet  vistas i den kommunen i den mening som avses i 29 kap. 4 §  socialtjänstlagen (2025:400).
En kommun som har anvisats att ta emot ett ensamkommande barn  får placera barnet i ett boende i en annan kommun endast om
1. kommunerna har ingått en överenskommelse om placeringen,
2. placeringen sker med stöd av lagen (1990:52) med särskilda  bestämmelser om vård av unga eller med stöd av  socialtjänstlagen i fråga om barn med motsvarande vårdbehov,  eller
3. det med hänsyn till barnets vårdbehov finns synnerliga  skäl.
Lag (2025:417)
.
3 a §
En utlänning som avses i 1 § första stycket 1 och 2 ska  registreras vid ett asylboende. Migrationsverket ansvarar  sedan för att bistånd lämnas enligt denna lag.
För utlänningar som avses i 1 § första stycket 3 ska biståndet  lämnas av socialnämnden i den kommun där utlänningen vistas.
En kommun ska lämna bistånd enligt denna lag till utlänningar  som avses i 1 § första stycket 2 om de vistas i kommunen och  om biståndet behövs till dess att Migrationsverket tar över  ansvaret för att bistånd lämnas.
Lag (2025:57)
.
3 b §
Vid fördelningen av anvisningar enligt 3 § första  stycket mellan kommuner ska hänsyn tas till kommunens  arbetsmarknadsförutsättningar, befolkningsstorlek, sammantagna  mottagande av nyanlända och ensamkommande barn samt  omfattningen av asylsökande som vistas i kommunen.
Lag (2022:1006)
.
Samhällsintroduktion
3 c §
En utlänning som avses i 1 § första stycket 1 och 2 ska  delta i samhällsintroduktion, om han eller hon har fyllt 16  år. Det gäller dock inte om utlänningen med hänsyn till sina  personliga förhållanden har synnerliga skäl att inte delta.
Samhällsintroduktionen ska anordnas av Migrationsverket.
Lag (2025:57)
.
Sysselsättning
4 §
Migrationsverket får ge dem som avses i 1 § första stycket 
1 och 2 sysselsättning genom att de får tillfälle att delta i  svenskundervisning, i skötseln av asylboenden och i annan  verksamhet som bidrar till att göra vistelsen meningsfull.
Lag (2025:57)
.
5 §
Utlänningar som deltar i verksamhet som avses i 4 § ska inte anses som arbetstagare.
De ska dock likställas med arbetstagare vid tillämpning av 2 kap. 1-9 §§, 3 kap. 1-4 och 6-13 §§, 4 kap. 1-4 och 8-10 §§, 5 kap. 1-3 §§ samt 7-9 kap. arbetsmiljölagen (1977:1160).
Därvid ska vad i arbetsmiljölagen sägs om arbetsgivare gälla den som svarar för den verksamhet i vilken utlänningen deltar.
Lag (2008:941)
.
6 §
Om utlänningar skall delta i verksamhet som avses i 4 § och som drivs av någon annan än Migrationsverket skall skriftligt avtal om villkoren för verksamheten träffas mellan verket och den som driver verksamheten. Migrationsverket får uppdra åt andra att träffa sådana avtal.
Lag (2000:296)
.
7 §
Strider en överenskommelse mellan den som tillhandahåller sysselsättning och en utlänning mot ett avtal enligt 6 § är överenskommelsen ogiltig.
Rätt till bistånd
8 §
Bistånd enligt 13-19 §§ lämnas till utlänningar som avses  i 1 § första stycket 1 och 2 under förutsättning att de är  registrerade vid ett asylboende.
Utlänningar som bor på ett asylboende har rätt till bistånd  även efter det att de har beviljats uppehållstillstånd, om de  inte anvisats eller kunnat utnyttja en anvisad plats i en  kommun.
Utlänningar som inte bor på ett asylboende och som har rätt  till bistånd enligt denna lag har rätt till bistånd även efter  det att de har beviljats uppehållstillstånd, under en månad  från dagen för beslutet om uppehållstillstånd.
Dagersättning och särskilt bidrag får inte betalas ut för tid  då en utlänning deltar i ett arbetsmarknadspolitiskt program  som kan ge rätt till etablerings-ersättning.
Lag (2025:57)
.
8 a §
En utlänning som avses i 1 § första stycket 1 har rätt  till dagersättning och särskilt bidrag enligt 17 respektive 
18 § endast under förutsättning att utlänningen bor enbart på  det asylboende där han eller hon har tilldelats plats enligt 
3 § första stycket.
Första stycket gäller inte för ensamkommande barn. Det gäller  inte heller för en utlänning som
1. bor tillsammans med en medlem av den närmaste familjen som  är bosatt i Sverige, eller
2. med hänsyn till sina personliga förhållanden har synnerliga  skäl att inte bo på asylboende.
Lag (2025:57)
.
9 §
Bistånd enligt 17--19 §§ lämnas till utlänningar som avses  i 1 § första stycket 3. Bistånd lämnas dock inte, om ansökan om uppehållstillstånd avser endast en förlängning av ett tidigare tillstånd på i övrigt oförändrade villkor.
10 §
Dagersättning enligt 17 § får sättas ned för en utlänning  som fyllt 18 år om han eller hon
1. utan giltigt skäl vägrar att delta i verksamhet som avses i 
4 §,
2. försvårar utredningen i ärendet om uppehållstillstånd genom  att inte medverka till att klarlägga sin identitet, eller
3. försvårar utredningen i ärendet om uppehållstillstånd genom  att hålla sig undan.
Nedsättning enligt första stycket får dock inte avse den del  av ersättningen som är avsedd att täcka utgifter för  utlänningens egen mathållning.
Dagersättningen får sättas ned helt för utlänningar som avses  i 1 § första stycket 1 eller 2 om utlänningen även efter det  att nedsättning har gjorts enligt första stycket
1. utan giltigt skäl vägrar att delta i verksamhet som avses i 
4 §,
2. försvårar utredningen i ärendet om uppehållstillstånd genom  att inte medverka till att klarlägga sin identitet, eller
3. försvårar utredningen i ärendet om uppehållstillstånd genom  att hålla sig undan.
Nedsättning enligt tredje stycket får endast ske om  utlänningen erbjuds plats på ett asylboende och fri kost ingår  i den erbjudna inkvarteringen.
Bestämmelserna om nedsättning av dagersättning tillämpas också  i de fall en utlänning utan giltigt skäl vägrar medverka till  en åtgärd som är nödvändig för att ett beslut om avvisning  eller utvisning ska kunna verkställas.
Lag (2025:57)
.
10 a §
Har upphävts genom
lag (2025:57)
.
11 §
Rätten till bistånd upphör
1. när uppehållstillstånd ges utom i fall som avses i 1 §  första stycket 2 samt 8 § andra och tredje stycket, eller
2. när utlänningen lämnar landet.
För en vuxen utlänning som inte bor tillsammans med ett eget  barn under 18 år eller ett barn under 18 år för vilket han  eller hon får anses ha trätt i föräldrarnas ställe upphör  rätten till bistånd, om det inte är uppenbart oskäligt, också
1. när utlänningens tidsfrist för frivillig avresa enligt 8  kap. 21 § första stycket utlänningslagen (2005:716) löper ut,  eller
2. när beslutet om avvisning eller utvisning får laga kraft,  om beslutet inte innehåller någon tidsfrist för frivillig  avresa.
Rätten till bistånd upphör dock inte när den tidsfrist som  anges i andra stycket 1 löper ut om beslutet om avvisning  eller utvisning då inte får verkställas till följd av att  Migrationsverket eller en domstol har beslutat om inhibition  eller har beviljat ny prövning enligt 12 kap. 19 §  utlänningslagen. Rätten till bistånd upphör då, om det inte  är uppenbart oskäligt, i stället en vecka efter det att  beslutet om avvisning eller utvisning på nytt blir  verkställbart.
Lag (2016:381)
.
11 a §
Om rätten till bistånd har upphört enligt 11 § andra  eller tredje stycket och Migrationsverket eller en domstol  därefter beslutar om inhibition i verkställighetsärendet  eller beviljar ny prövning enligt 12 kap. 19 §  utlänningslagen (2005:716), har utlänningen efter anmälan  till Migrationsverket åter rätt till bistånd enligt denna  lag. Blir beslutet om avvisning eller utvisning på nytt  verkställbart upphör rätten till bistånd, om det inte är  uppenbart oskäligt, en vecka efter den tidpunkten.
Lag (2016:381)
.
12 §
Den som håller sig undan så att ett beslut om avvisning eller utvisning inte kan verkställas har inte rätt till bistånd.
12 a §
Har betecknats 19 b § genom
lag (2025:57)
.
Förmåner
13 §
Bistånd enligt denna lag lämnas i form av logi,  dagersättning och särskilt bidrag.
Lag (2025:57)
.
14 §
Utlänningar som avses i 1 § första stycket 1 och 2 har  rätt till logi på ett asylboende.
Lag (2025:57)
.
15 §
Den som har inkomst av förvärvsarbete eller som har annan  inkomst eller egna tillgångar och som har logi på ett  asylboende ska betala ett skäligt belopp som ersättning till  Migrationsverket. När kost ingår i inkvarteringen på ett  asylboende ska skälig ersättning betalas även för detta.
Lag (2025:57)
.
16 §
Har upphävts genom
lag (2025:57)
.
17 §
En utlänning som omfattas av denna lag och som saknar egna medel har rätt till bistånd för sin dagliga livsföring
(dagersättning).
I 10 § anges i vilka fall dagersättning får sättas ned.
Lag (2004:408)
.
18 §
Föreligger annat angeläget behov har utlänningen rätt till särskilt bistånd för det (särskilt bidrag).
19 §
Har betecknats 23 c § genom
lag (2025:57)
.
Underrättelse om bostadsadress
19 a §
En utlänning som avses i 1 § första stycket 1 och 2 som  ordnar boende på egen hand ska hålla Migrationsverket  underrättat om sin bostadsadress.
I 13 kap. 19 § utlänningslagen (2005:716) finns bestämmelser  om att en ansökan om uppehållstillstånd får betraktas som  återkallad om en asylsökande inte fullgör sin skyldighet  enligt första stycket.
Lag (2025:57)
.
Tvångsåtgärder
19 b §
Om Migrationsverket begär det ska Polismyndigheten  lämna den hjälp som behövs för att verkställa ett beslut  enligt denna lag som innebär att en utlänning ska lämna sin  plats vid ett asylboende.
Hjälp enligt första stycket får begäras endast om
1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att  åtgärden inte kan utföras utan att en polismans särskilda  befogenheter enligt 10 eller 10 a § polislagen (1984:387)  behöver tillgripas, eller
2. det annars finns synnerliga skäl.
Lag (2025:57)
.
19 c §
Migrationsverket får undersöka det boendeutrymme och de  slutna förvaringsställen som en utlänning disponerar på ett  asylboende, om det kan misstänkas att utlänningen inte bor  enbart på asylboendet och undersökningen behövs för att kunna  bedöma om utlänningen uppfyller villkoret för dagersättning  och särskilt bidrag i 8 a § första stycket.
Undersökningen ska genomföras i närvaro av ett vittne. All den  hänsyn som omständigheterna medger ska iakttas.
Lag (2025:57)
.
Hjälp enligt första stycket får begäras endast om
1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att  åtgärden inte kan utföras utan att en polismans särskilda  befogenheter enligt 10 eller 10 a § polislagen (1984:387)  behöver tillgripas, eller
2. det annars finns synnerliga skäl.
Lag (2025:57)
.
Rätt att föra talan
20 §
Den som har fyllt 16 år har rätt att själv föra sin talan i mål eller ärenden enligt denna lag.
Delgivning
21 §
I mål eller ärende enligt denna lag får delgivning inte ske enligt 34-38 och 47-51 §§ delgivningslagen (2010:1932). I mål vid allmän förvaltningsdomstol får dock delgivning ske enligt 48 § första stycket 1 samma lag, om utlänningen har lämnat landet.
Lag (2010:1962)
.
Överklagande av beslut
22 §
Migrationsverkets eller socialnämndens beslut enligt  denna lag får överklagas till allmän förvaltningsdomstol.  Migrationsverkets beslut om anvisning av ensamkommande barn  eller anvisning av en kommun för boende för utlänningar som  avses i 1 § första stycket 2 får dock inte överklagas.  Migrationsverkets beslut om tilldelning av eller erbjudande om  boendeplats enligt 3 § första stycket får inte heller  överklagas.
Migrationsverkets beslut får överklagas till den  förvaltningsrätt inom vars domkrets utlänningen vistades när  beslutet fattades.
Beslut i fråga om bistånd enligt denna lag gäller omedelbart.  Även ett beslut om att genomföra en undersökning enligt 19 c §  gäller omedelbart.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2025:57)
.
Statlig ersättning
23 §
En kommun som har lämnat bistånd enligt denna lag har rätt till ersättning från staten för biståndet.
Rätt att meddela föreskrifter
23 a §
Regeringen får i fråga om utlänningar som avses i 1 §  första stycket 2 som inte är ensamkommande barn meddela  föreskrifter om
1. det antal utlänningar för vilka det under en viss period  finns ett behov av att anvisa en kommun för boende,
2. prioriteringen vid anvisningar,
3. fördelningen av anvisningar mellan kommuner,
4. vilka kriterier, utöver de som anges i 3 b §, som får  beaktas vid fördelningen av anvisningar, och
5. inom vilken tid en kommun ska ordna boende.
Lag (2022:1006)
.
23 b §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om omfattningen av sådan  samhällsintroduktion som avses i 3 c §.
Lag (2025:57)
.
23 c §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  föreskrifter om grunder för beräkning av de belopp som avses i 
15, 17 och 18 §§ samt närmare föreskrifter om i vilka fall  särskilt bidrag får beviljas.
Lag (2025:57)
.
23 d §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  föreskrifter om undantag från 8 a § första stycket, om  tillströmningen av utlänningar som avses i 1 § första stycket 
1 eller 2 har varit eller kan väntas bli särskilt omfattande  och det bedöms vara nödvändigt för att behovet av platser på  asylboenden ska kunna tillgodoses.
Lag (2025:57)
.
Tystnadsplikt
24 §
Den som är eller har varit verksam inom boendeverksamhet  som drivs av en enskild på uppdrag av Migrationsverket enligt 
2 §, får inte obehörigen röja vad han eller hon då har fått  veta om enskildas personliga förhållanden.
Lag (2025:57)
.
Krig och krigsfara m. m.
25 §
Regeringen får meddela särskilda föreskrifter som avviker från denna lag, om Sverige är i krig eller krigsfara eller det råder sådana utomordentliga förhållanden som är föranledda av att det är krig utanför Sveriges gränser eller av att Sverige har varit i krig eller krigsfara.
Lag (1994:1736)
.
Övergångsbestämmelser
1994:137
Denna lag träder i kraft den 1 juli 1994, då lagen (1988:153) om bistånd åt asylsökande m.fl. skall upphöra att gälla. I fråga om beslut som har meddelats före den 1 juli 1994 skall dock den upphävda lagen gälla. Regeringen, eller den myndighet regeringen bestämmer, får föreskriva att bistånd får lämnas i form av kostnadsfri bostad till den som vid ikraftträdandet hade sådant bistånd enligt den upphävda lagen.
1995:103
Denna lag träder i kraft den 1 april 1995. Beslut som har meddelats före ikraftträdandet överklagas enligt äldre bestämmelser.
1995:1728
Denna lag träder i kraft den 1 maj 1996 men tillämpas inte i de fall där det första beslutet i ärendet fattats dessförinnan.
2004:408
1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2004.
2. De nya bestämmelserna i 10 § första stycket 2 och tredje stycket 2 skall tillämpas endast i fråga om sådan bristande medverkan att klarlägga sin identitet som ägt rum sedan lagen trätt i kraft.
2004:1377
Denna lag träder i kraft den 1 mars 2005. Äldre föreskrifter gäller dock fortfarande för ansökningar om bostadsersättning som gjorts före ikraftträdandet och som avser tiden före ikraftträdandet.
2010:1962
1. Denna lag träder i kraft den 1 april 2011.
2. Äldre bestämmelser gäller om ett beslut om delgivning enligt 15-17 §§ delgivningslagen (1970:428) har fattats före den 1 april 2011 eller om en handling har skickats eller lämnats före denna tidpunkt.
2017:586
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2018.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för ersättning som  är beviljad enligt den upphävda lagen (2010:197) om  etableringsinsatser för vissa nyanlända invandrare.
2018:346
1. Denna lag träder i kraft den 1 juni 2018.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för placering av  ensamkommande barn i en annan kommun än den kommun som har  anvisats av Migrationsverket, om placeringen skett före  ikraftträdandet.
2025:57
1. Denna lag träder i kraft den 1 mars 2025.
2. Bestämmelserna i 8 a § tillämpas i fråga om utlänningar som  är registrerade vid en förläggning vid ikraftträdandet från  och med den 1 september 2025.
3. De upphävda bestämmelserna i 10 a § gäller för sådana  utlänningar som avses i 2 till och med den 31 augusti 2025.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.