Title: Förordning (2011:658) om undanröjande av vrak som hindrar sjöfart eller fiske
SFS Number: Svensk författningssamling 2011:658
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2011658-om-undanrojande-av-vrak-som_sfs-2011-658/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2011:658
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2011:658
Ministry/Authority: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM
Issued: 2011-05-26
Metadata: {"Utfärdad": "2011-05-26"}

==================================================

Förordning (2011:658) om undanröjande av vrak som hindrar sjöfart eller fiske
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2011:658
Departement/myndighet
:   
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM
Utfärdad
:   
2011-05-26
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Om det finns skäl för det, får Sjöfartsverket se till att ett fartyg eller ett annat större föremål som har sjunkit i allmän farled helt eller delvis avlägsnas om
1. fartyget eller föremålet medför hinder eller fara för sjöfarten, och
2. den berörda befälhavaren, redaren eller ägaren inte omedelbart ser till att fartyget eller föremålet avlägsnas.
Sjöfartsverket har samma befogenhet när ett fartyg eller något annat större föremål har sjunkit inom ett vattenområde där fiske får bedrivas utan stöd av enskild fiskerätt, och fartyget eller föremålet orsakar allvarliga hinder för ett betydelsefullt fiske. Innan Sjöfartsverket fattar beslut om att avlägsna ett fartyg eller ett föremål enligt detta stycke, ska verket höra Havs- och vattenmyndigheten.
2 §
Denna förordning gäller inte om det område där fartyget eller föremålet har sjunkit står under en särskild myndighets tillsyn.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.