Title: Förordning (2000:628) om den arbetsmarknadspolitiska verksamheten
SFS Number: Svensk författningssamling 2000:628
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2000628-om-den_sfs-2000-628/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2000:628
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2000:628
Ministry/Authority: Arbetsmarknadsdepartementet AA
Issued: 2000-06-29
Metadata: {"Utfärdad": "2000-06-29", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:705"}

==================================================

Förordning (2000:628) om den arbetsmarknadspolitiska verksamheten
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2000:628
Departement/myndighet
:   
Arbetsmarknadsdepartementet AA
Utfärdad
:   
2000-06-29
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:705
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller närmare bestämmelser om Arbetsförmedlingens arbetsmarknadspolitiska verksamhet.
Förordning (2007:905).
2 §
Den arbetsmarknadspolitiska verksamheten ska utformas och  bedrivas så att
1. den är effektiv, enhetlig och rättssäker,
2. kvinnor och män ges förutsättningar att ta del av stöd och  insatser på lika villkor,
3. bidragsbrott motverkas,
4. risken för felaktiga utbetalningar minimeras, och
5. konkurrensen mellan företag på marknaden inte snedvrids.
Förordning (2022:813).
2 a §
Har upphävts genom förordning (2007:905).
2 b §
Har upphävts genom förordning (2007:905).
2 c §
Har upphävts genom förordning (2007:905).
2 d §
Har upphävts genom förordning (2007:905).
3 §
Den arbetsmarknadspolitiska verksamheten ska anpassas
1. efter den enskildes förutsättningar, och
2. till de skilda förutsättningar och behov som finns i olika  delar av landet så att arbetssökande och arbetsgivare i hela  landet kan få likvärdig service och likvärdigt stöd.
I verksamheten ska de som befinner sig långt ifrån  arbetsmarknaden prioriteras. Förordning (2022:813).
4 §
Arbetsförmedlingen ska sträva efter att ta tillvara de  kvaliteter en mångfald av utförare kan tillföra den  arbetsmarknadspolitiska verksamheten.
Arbetsförmedlingen ska säkerställa att den  arbetsmarknadspolitiska verksamheten bedrivs i enlighet med  denna förordning även då verksamheten utförs av andra än  myndigheten. Förordning (2022:813).
Former för den arbetsmarknadspolitiska verksamheten
5 §
Den arbetsmarknadspolitiska verksamheten bedrivs i form av
1. platsförmedling,
2. vägledning,
3. arbetsmarknadspolitiska program,
4. arbetsplatsintroduktion,
5. arbetslivsinriktad rehabilitering, och
6. verksamhet för unga med funktionsnedsättning.
Verksamheten omfattar också frågor om vissa  anställningsfrämjande åtgärder, arbetstillstånd och  arbetslöshetsförsäkringen. Förordning (2022:813).
Individuella handlingsplaner och aktivitetsrapporter
5 a §
Arbetsförmedlingen ska under den arbetssökandes  medverkan upprätta en individuell handlingsplan. I  handlingsplanen ska anges
1. en bedömning av den arbetssökandes stödbehov,
2. planerade insatser och aktiviteter,
3. den arbetssökandes skyldigheter, och
4. arbetssökandets inriktning, särskilt vad gäller  yrkesmässigt och geografiskt sökområde.
Planerade insatser och aktiviteter ska vara  arbetsmarknadspolitiskt motiverade. Med det avses att de måste  framstå som lämpliga både för den enskilde och ur ett  övergripande arbetsmarknadspolitiskt perspektiv.
Förordning (2022:813).
6 §
Handlingsplanen ska upprättas senast 30 dagar från det att  den enskilde anmäler sig som arbetssökande hos  Arbetsförmedlingen. En handlingsplan för den som inte fyllt 
25 år bör dock upprättas tidigare.
En individuell handlingsplan för en nyanländ som har anvisats  till det arbetsmarknadspolitiska programmet  etableringsinsatser för vissa nyanlända invandrare enligt  förordningen (2017:820) om etableringsinsatser för vissa  nyanlända invandrare ska upprättas så snart som möjligt efter  att den nyanlände första gången har folkbokförts i en kommun.
En upprättad handlingsplan ska hållas aktuell och förnyas vid  behov, dock senast sex månader från det att den upprättades  eller senast förnyades. Förordning (2022:813).
6 a §
Med utgångspunkt i sin individuella handlingsplan ska  den som är arbetslös regelbundet i en aktivitetsrapport  redovisa vilka åtgärder han eller hon har vidtagit för att ta  sig ur sin arbetslöshet. Den som får eller begär  arbetslöshetsersättning ska redovisa sina aktiviteter minst  en gång per månad.
Aktivitetsrapporten ska lämnas till Arbetsförmedlingen senast  två veckor efter utgången av den period rapporten avser.
Arbetsförmedlingen ska skyndsamt granska inkomna  aktivitetsrapporter. Förordning (2017:821).
6 b §
Arbetsförmedlingen får meddela föreskrifter om hur aktivitetsrapporten enligt 6 a § ska vara utformad samt om när och hur den ska lämnas. Förordning (2013:201).
Platsförmedling
7 §
Platsförmedling innebär att den enskilde får information och erbjudanden om lediga arbeten och att arbetsgivare får hjälp med att finna lämpliga arbetssökande till lediga platser.
7 a §
Arbetsförmedlingen får anvisa den som är arbetslös att söka ett arbete om det behövs för att
1. matcha den som söker arbetskraft med den som söker arbete, eller
2. kontrollera att han eller hon står till arbetsmarknadens förfogande och aktivt söker arbeten.
Arbetsförmedlingen får meddela föreskrifter om hur den som är arbetslös ska anvisas att söka arbeten. Förordning (2013:201).
Vägledning
8 §
Vägledning innebär att den enskilde får stöd och information för att kunna göra ett övervägt val av arbete och utbildning.
Arbetsmarknadspolitiska program
9 §
De arbetsmarknadspolitiska programmen är  arbetsmarknadspolitiska insatser som syftar till att stärka  den enskildes möjligheter att få eller behålla ett arbete.  Bestämmelser om programmen finns i
1. lagen (2000:625) om den arbetsmarknadspolitiska  verksamheten,
2. förordningen (2000:634) om arbetsmarknadspolitiska program,
3. förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin,
4. förordningen (2007:813) om jobbgaranti för ungdomar,
5. förordningen (2017:462) om särskilda insatser för personer  med funktionsnedsättning som medför nedsatt arbetsförmåga,
6. förordningen (2017:820) om etableringsinsatser för vissa  nyanlända invandrare,
7. förordningen (2018:42) om särskilt anställningsstöd, och
8. förordningen (2022:812) om förmedlingsinsatser.
I förordningen (2017:819) om ersättning till deltagare i  arbetsmarknadspolitiska insatser finns bestämmelser om att den  som deltar i ett arbetsmarknadspolitiskt program kan få  ersättning.
En anvisning till ett program ska vara arbetsmarknadspolitiskt  motiverad. Det betyder att en anvisning får göras endast om  den framstår som lämplig både för den enskilde och ur ett  övergripande arbetsmarknadspolitiskt perspektiv.
Förordning (2022:813).
Kontroll vid arbetsplatsförlagda program och insatser
9 a §
Innan någon anvisas ett arbetsmarknadspolitiskt program  som är förlagt till en arbetsplats eller tar del av en  arbetsmarknadspolitisk insats som är förlagd till en  arbetsplats ska Arbetsförmedlingen ge den sammanslutning av  arbetstagare som är part i lokal förhandling med arbetsgivaren  tillfälle att yttra sig. Om arbetsgivaren saknar  kollektivavtal ska Arbetsförmedlingens förfrågan riktas till  en sammanslutning av arbetstagare som har kollektivavtal inom  det aktuella verksamhetsområdet. Det ska framgå av  Arbetsförmedlingens förfrågan att yttrandet ska avse  arbetsplatsens lämplighet med utgångspunkt i de krav på  anordnaren eller arbetsgivaren som gäller för respektive  program eller insats. Förordning (2022:1348).
9 b §
Ett arbetsmarknadspolitiskt program eller en  arbetsmarknadspolitisk insats får inte förläggas hos en  anordnare eller en arbetsgivare som
1. har näringsförbud,
2. a) är i konkurs eller likvidation, är under  tvångsförvaltning, är föremål för ackord, genomgår  företagsrekonstruktion eller tills vidare har inställt sina  betalningar, eller
b) är föremål för ansökan om konkurs, tvångslikvidation,  tvångsförvaltning, ackord, företagsrekonstruktion eller något  annat liknande förfarande, eller
3. inte har fullgjort sina skyldigheter i fråga om skatter  eller socialförsäkringsavgifter.
Om anordnaren eller arbetsgivaren är en juridisk person, får  en anvisning inte göras eller en insats inte förläggas till  den juridiska personen när en företrädare med väsentligt  inflytande över den juridiska personen har näringsförbud.
Förordning (2022:1020).
9 c §
Arbetsförmedlingen får avstå från att förlägga ett  arbetsmarknadspolitiskt program eller en  arbetsmarknadspolitisk insats hos en anordnare eller  arbetsgivare om
1. anordnarens eller arbetsgivarens förhållanden är sådana att  det kan antas att verksamheten som den enskilde ska vara  sysselsatt inom inte bedrivs eller kommer att bedrivas i  enlighet med de föreskrifter som gäller för verksamheten,
2. anordnaren eller arbetsgivaren inte fullgör eller det kan  antas att anordnaren eller arbetsgivaren inte kommer att  fullgöra sina åtaganden mot Arbetsförmedlingen eller mot den  enskilde som programmet eller insatsen avser,
3. anordnaren eller arbetsgivaren har gjort sig skyldig till  ett allvarligt fel i yrkesutövningen som gör att anordnarens  eller arbetsgivarens redbarhet kan ifrågasättas,
4. anordnaren eller arbetsgivaren genom en dom som fått laga  kraft är dömd för brott som avser yrkesutövningen, eller
5. anordnaren eller arbetsgivaren i ärendet inte har lämnat de  uppgifter som Arbetsförmedlingen begärt eller har lämnat  felaktiga uppgifter.
Om den sökande är en juridisk person får Arbetsförmedlingen  avstå från en anvisning till ett program eller från en insats,  om en företrädare med väsentligt inflytande över den juridiska  personen
1. har gjort sig skyldig till ett sådant fel som avses i  första stycket 3,
2. är dömd för ett sådant brott som avses i första stycket 4,  eller
3. har företrätt en annan anordnare eller arbetsgivare som på  grund av sådana omständigheter som anges i denna paragraf inte  beviljats bidrag eller stöd, inte längre får bidrag eller  stöd, har fått bidraget eller stödet återkrävt eller inte har  fått ett arbetsmarknadspolitiskt program eller en insats  förlagd till sig. Förordning (2022:1020).
9 d §
Arbetsförmedlingen får meddela föreskrifter om hur  uppgifter ska lämnas enligt lagen (2020:474) om skyldighet för  kreditinstitut och försäkringsgivare att lämna vissa uppgifter  till Arbetsförmedlingen. Förordning (2022:1020).
Arbetsplatsintroduktion
10 §
Arbetsplatsintroduktion innebär att en specialutbildad arbetsförmedlare fungerar som stödperson åt en arbetssökande utan erfarenhet av svenskt arbetsliv eller med begränsad sådan erfarenhet inför anställning, i inledningsskedet av en anställning eller under arbetspraktik som föregår en anställning. Bestämmelser om detta finns i förordningen
(2003:623) om arbetsplatsintroduktion. Förordning (2007:178).
Arbetslivsinriktad rehabilitering
11 §
Arbetslivsinriktad rehabilitering innebär att den som är i behov av särskilt stöd erbjuds utredande, vägledande, rehabiliterande eller arbetsförberedande insatser.
Unga med funktionsnedsättning
12 §
Verksamhet för unga med funktionsnedsättning innebär att  Arbetsförmedlingen samverkar med skolan för att genom  vägledning och information underlätta övergången från skola  till arbetsliv för den som har en funktionsnedsättning och har  fyllt 16 år men inte 30 år.
Arbetsförmedlingen samverkar också med Försäkringskassan för  att öka möjligheterna till egen försörjning genom  förvärvsarbete för den som får aktivitetsersättning enligt  socialförsäkringsbalken. Förordning (2022:813).
13 §
Har upphävts genom förordning (2017:821).
14 §
Har upphävts genom förordning (2007:905).
15 §
Har upphävts genom förordning (2007:905).
16 §
Har upphävts genom förordning (2024:1352).
16 a §
Har upphävts genom förordning (2024:1352).
16 b §
Har upphävts genom förordning (2013:683).
16 c §
Har upphävts genom förordning (2024:1352).
16 d §
Har upphävts genom förordning (2024:1352).
Uppgiftsskyldighet
17 §
Kronofogdemyndigheten har rätt att hos Arbetsförmedlingen ta del av följande uppgifter om en arbetssökande:
1. namn, personnummer och i förekommande fall samordningsnummer,
2. från och med vilken dag han eller hon är anmäld eller inte längre anmäld som arbetssökande hos den offentliga arbetsförmedlingen, och
3. hans eller hennes tillhörighet till arbetslöshetskassa enligt registrering.
Om det finns skäl för det ska Arbetsförmedlingen på eget initiativ lämna uppgifter som avses i första stycket till Kronofogdemyndigheten. Förordning (2013:683).
17 a §
Migrationsverket ska på begäran till Arbetsförmedlingen  lämna uppgifter som rör en utlännings arbetstillstånd,  undantag från kravet på arbetstillstånd, uppehållstillstånd  eller uppehållskort och som behövs för ett ärende inom den  arbetsmarknadspolitiska verksamheten. Om sådana uppgifter  saknas ska Migrationsverket ge besked om det.
Förordning (2023:938).
17 b §
/Träder i kraft I:2026-03-01/
Arbetsförmedlingen ska till en kommun lämna de  uppgifter om en arbetssökande som behövs inom den kommunala  vuxenutbildningen. Förordning (2025:705).
18 §
Arbetsförmedlingen får meddela föreskrifter om skyldighet  för en leverantör som utför arbetsmarknadspolitiska insatser  på uppdrag av Arbetsförmedlingen att till Arbetsförmedlingen  lämna uppgifter som myndigheten behöver i den  arbetsmarknadspolitiska verksamheten. Förordning (2022:1245).
Behandling av känsliga personuppgifter hos leverantörer
18 a §
Bestämmelserna i 18 b § kompletterar Europaparlamentets  och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om  skydd för fysiska personer med avseende på behandling av  personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter och  om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän  dataskyddsförordning), här benämnd EU:s dataskyddsförordning.
Bestämmelser om behandling av personuppgifter finns även i  lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s  dataskyddsförordning och i föreskrifter som har meddelats i  anslutning till den lagen. Förordning (2022:1435).
18 b §
Personuppgifter som avses i artikel 9.1 i EU:s  dataskyddsförordning (känsliga personuppgifter) får med stöd  av artikel 9.2 g i samma förordning behandlas av en leverantör  som utför arbetsmarknadspolitiska insatser på uppdrag av  Arbetsförmedlingen eller en underleverantör som medverkar till  att fullgöra leverantörens uppdrag, om
1. uppgifterna avser en arbetssökande,
2. behandlingen är nödvändig för att uppdraget ska kunna  fullgöras, och
3. behandlingen inte innebär ett otillbörligt intrång i den  registrerades personliga integritet.
Vid behandling som sker med stöd av första stycket är det  förbjudet att utföra sökningar i syfte att få fram ett urval  av personer grundat på känsliga personuppgifter.
Förordning (2022:1435).
Övriga bestämmelser
19 §
Om Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen i enlighet  med 2 § 4 eller 9 förordningen (2007:906) med instruktion för  Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen har påtalat brister  i Arbetsförmedlingens handläggning eller rutiner ska  Arbetsförmedlingen till regeringen och inspektionen redovisa  vilka åtgärder som har vidtagits eller kommer att vidtas för  att för att avhjälpa bristerna. Förordning (2022:813).
20 §
Den arbetsmarknadspolitiska verksamheten är avgiftsfri. Om en arbetssökande eller en arbetsgivare begär annonsering eller någon annan särskild åtgärd, får dock Arbetsförmedlingen ta betalt. Förordning (2007:905).
21 §
Den arbetsmarknadspolitiska verksamheten ska bedrivas oberoende av arbetskonflikt mellan arbetsgivare och arbetstagare. Om en arbetssökande anvisas att söka ett arbete vid en arbetsplats där en sådan konflikt pågår ska sökanden upplysas om konflikten i samband med anvisningen.
Förordning (2013:683).
Verkställighetsbestämmelser
22 §
Arbetsförmedlingen får meddela de närmare föreskrifter som behövs för verkställigheten av denna förordning.
Förordning (2007:905).
Övergångsbestämmelser
2000:628
Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 2000 då förordningen (1987:405) om den arbetsmarknadspolitiska verksamheten upphör att gälla. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för verksamhet som beslutats och ärenden som börjat handläggas före den 1 augusti 2000.
2006:1555
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2007.
2. Den äldre lydelsen av 6 § gäller fortfarande för den som har anmält sig som arbetssökande hos den offentliga arbetsförmedlingen före ikraftträdandet.
2013:201
1. Denna förordning träder i kraft den 1 september 2013.
2. För förhållanden som har inträffat före ikraftträdandet gäller 16 och 16 a §§ i sin äldre lydelse.
2017:821
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2018.
2. Äldre föreskrifter ska fortfarande gälla för en nyanländ  som vid förordningens ikraftträdande har en etableringsplan  enligt den upphävda lagen (2010:197) om etableringsinsatser  för vissa nyanlända invandrare, så länge den planen gäller.
2022:1020
1. Denna förordning träder i kraft den 1 december 2022.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för program eller  insatser som har beslutats före ikraftträdandet.
2024:1352
1. Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 2025.
2. De upphävda bestämmelserna gäller dock fortfarande för  underrättelser som avser en arbetssökande som omfattas av den  upphävda lagen (1997:238) om arbetslöshetsförsäkring.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.