Title: Förordning (2007:1072) med instruktion för Polarforskningssekretariatet
SFS Number: Svensk författningssamling 2007:1072
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20071072-med-instruktion-for_sfs-2007-1072/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2007:1072
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2007:1072
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 2007-11-22
Metadata: {"Utfärdad": "2007-11-22", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:726"}

==================================================

Förordning (2007:1072) med instruktion för Polarforskningssekretariatet
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2007:1072
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
2007-11-22
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:726
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Uppgifter
1 §
Polarforskningssekretariatet har till uppgift att främja  förutsättningarna för och samordna svensk forskning och  utveckling i polarområdena. Myndigheten ska när det gäller  polarområdena
1. bedriva långsiktig planering för forskning och utveckling,
2. organisera och genomföra forskningsexpeditioner,
3. fortlöpande följa nationell och internationell forskning  och utveckling,
4. främja ökad förståelse och förbättrat skydd för miljön,
5. ansvara för infrastruktur för forskning,
6. följa, främja och bistå med nödvändig expertis vid  internationella förhandlingar, internationellt samarbete och  samarbete inom Europeiska unionen,
7. verka för att data från svensk forskning och relaterad  verksamhet bevaras och tillhandahålls,
8. främja jämställdhet mellan kvinnor och män inom forskning,  och
9. ansvara för kommunikation om expeditionsverksamhet och  forskning.
Myndigheten fullgör också uppgifter enligt lagen (2006:924) om  Antarktis och förordningen (2006:1111) om Antarktis.
Myndigheten ska i sin verksamhet beakta Sveriges utrikes-,  säkerhets- och försvarspolitiska intressen.
Förordning (2025:726).
Samverkan
2 §
Myndigheten ska samverka med myndigheter och andra organ vars verksamhet har anknytning till forskning i polarområdena.
Myndigheten ska vid planering av forskning i polarområdena samverka med Vetenskapsrådet och andra forskningsfinansiärer.
Myndigheten ska i frågor med teknisk och industriell inriktning samverka med organisationer och företag som har kompetens och verksamhet i extremt klimat. Förordning (2010:360).
Ledning
3 §
Myndigheten leds av en myndighetschef.
4 §
Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består av högst sju ledamöter.
Anställningar och uppdrag
5 §
Direktören är myndighetschef. Förordning (2017:1271).
Avgifter
5 a §
Myndigheten får ta ut avgifter för
1. polarforskningsexpeditioner, och
2. boendet för personal, studenter och gästforskare vid Abisko naturvetenskapliga station.
Myndigheten får ta ut avgifter med full kostnadstäckning för polarforskningsexpeditioner och upp till full kostnadstäckning  för boendet för personal, studenter och gästforskare vid Abisko  naturvetenskapliga station. Myndigheten får disponera  intäkterna i verksamheten.
Förordning (2014:49).
Undantag från myndighetsförordningen
6 §
Följande bestämmelse i myndighetsförordningen (2007:515)
ska inte tillämpas på myndigheten:
27 § om myndighetens rätt att företräda staten vid domstol.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.