Title: Förordning (1986:1255) om försöksverksamhet med förenklad 
handläggning i ärenden om kommunala bostadstillägg
SFS Number: Svensk författningssamling 1986:1255
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-19861255-om-forsoksverksamhet-med_sfs-1986-1255/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1986:1255
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1986:1255
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1986-12-11
Metadata: {"Utfärdad": "1986-12-11"}

==================================================

Förordning (1986:1255) om försöksverksamhet med förenklad 
handläggning i ärenden om kommunala bostadstillägg
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1986:1255
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
1986-12-11
Tidsbestämd
: 
1988-01-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Föreskrifterna i denna förordning skall gälla vid försöksverksamhet under tiden den 1 januari 1987 -- den 30 juni 1988 hos Göteborgs allmänna försäkringskassa och Kopparbergs läns allmänna försäkringskassa i ärenden om kommunalt bostadstillägg enligt lagen
(1962:392) om hustrutillägg och kommunalt bostadstillägg till folkpension.
2 §
För pensionsberättigade, som är bosatta i Göteborgs kommun eller inom verksamhetsområdena för lokalkontoren i Borlänge och Falun, får vederbörande försäkringskassa vid omprövning av kommunalt bostadstillägg som sker enbart på grund av ändrade bostadskostnader ändra bostadstillägget även om den pensionsberättigade inte har ansökt skriftligt om det.
3 §
Vad som sagts i 2 § gäller under förutsättning att försäkringskassan på annat sätt än genom skriftlig ansökan från den pensionsberättigade har tillgång till eller inhämtar de uppgifter som behövs för omprövningen.
4 §
Riksförsäkringsverket får meddela de ytterligare föreskrifter som behövs för verkställigheten av denna förordning.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.