Title: Kungörelse (1967:731) om tillämpning av avtal den 20 december 1956 mellan Sverige och Italien för undvikande av dubbelbeskattning beträffande skatter på kvarlåtenskap
SFS Number: Svensk författningssamling 1967:731
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungorelse-1967731-om-tillampning-av-avtal-den_sfs-1967-731/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1967:731
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1967:731
Ministry/Authority: Finansdepartementet S3
Issued: 1967-12-01
Metadata: {"Utfärdad": "1967-12-01"}

==================================================

Kungörelse (1967:731) om tillämpning av avtal den 20 december 1956 mellan Sverige och Italien för undvikande av dubbelbeskattning beträffande skatter på kvarlåtenskap
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1967:731
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S3
Utfärdad
:   
1967-12-01
Övrig text
:   
Bilagor finns inte med här.
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Avtalet den 20 december 1956 mellan Sverige och Italien för   undvikande av dubbelbeskattning beträffande skatter på kvarlåtenskap   skall lända till efterrättelse för Sveriges del. /n1/
//n1// Ang. avtalets lydelse se bilaga fogad till 1958:313.
2 §
Anstånd enligt 3 § kungörelsen den 1 december 1967 (nr 721) om   förfarandet rörande eftergift av arvsskatt eller gåvoskatt vid   dubbelbeskattning får medges med högst så stor del av skatten, som vid  proportionell fördelning av hela det beräknade skattebeloppet på den   egendom, som enligt avtalet skall beskattas i Sverige, och den  egendom,  som enligt avtalet skall beskattas i Italien, kan antagas  belöpa på  sistnämnda egendom (jfr art. 3--7).
3 §
Om åtgärd av beskattningsmyndighet i Italien medfört beskattning   som strider mot avtalets principer, kan den som träffats av   beskattningen hos Kungl. Maj:t ansöka om att åtgärd vidtages från   svensk sida för att undvika sådan beskattning under förutsättning   antingen att han själv uppfyller de krav som bestämmelserna i artikel 5  i avtalet uppställer för att någon skall anses vara bosatt i Sverige  eller att den avlidne enligt avtalet skall anses ha varit bosatt i   Sverige vid sin död (jfr art. 9).
Ansökan skall göras inom tre år efter utgången av det kalenderår, då   sökanden fick kännedom om beskattningen.
Övergångsbestämmelser
1967:731
Denna kungörelse träder i kraft den 1 januari 1968.
Kungörelsen och bestämmelserna i avtalet tillämpas på dödsbo efter den  som avlidit efter den 2 juni 1958.
Genom denna kungörelse upphäves kungörelsen den 6 juni 1958 (nr 313)  om  tillämpning av ett mellan Sverige och Italien den 20 december 1956   ingånget avtal för undvikande av dubbelbeskattning beträffande skatter å  kvarlåtenskap.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.