Title: Lag (1930:105) angående införande av lagen om testamente
SFS Number: Svensk författningssamling 1930:105
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-1930105-angaende-inforande-av-lagen-om_sfs-1930-105/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1930:105
HTML Document Link: None
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1930:105
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L2
Issued: 1930-04-25
Metadata: {"Utfärdad": "1930-04-25"}

==================================================

Lag (1930:105) angående införande av lagen om testamente
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
: 
1930:105
Departement/myndighet
: 
Justitiedepartementet L2
Utfärdad
: 
1930-04-25
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Den nu antagna lagen om testamente skall jämte vad här nedan stadgas lända till efterrättelse från och med den 1 januari 1931.
Har testator avlidit, innan nya lagen trätt i kraft, skall äldre lag fortfarande äga tillämpning.
2 § 16 kap. ärvdabalken 1 § första och andra punkterna samt tredje punkten, såvitt angår testamente, ävensom 2 och 3 §§;
18 kap. samma balk 1 §, 3 § såvitt angår klandertalans anställande inom viss tid, och 4 §;
2 kap. 9 § lagen om arv;
tillika med de särskilda stadganden, vilka innefatta ändring eller förklaring av vad sålunda upphävda lagrum innehålla eller tillägg därtill;
så ock vad i övrigt finnes i lag eller särskild författning stridande mot nya lagens bestämmelser.
3 §
Där i lag eller särskild författning förekommer hänvisning till lagrum, som ersatts genom bestämmelse i nya lagen, skall denna i stälet tillämpas.
4 §
Bestämmelserna i 4 kap. 9 och 10 §§ nya lagen skola lända till efterrättelse, ändå att testator avlidit före lagens ikraftträdande.
5 §
Förordnande, som enligt 2 kap. 2 § nya lagen skulle sakna laga verkan eller som ej tillkommit i den i 2 kap. samma lag föreskrivna formen, vare likväl giltigt, där det före lagens ikraftträdande upprättats i enlighet med då gällande regler.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.