Title: Förordning (1981:967) om skyldighet för domstol och Kronofogdemyndigheten att lämna underrättelser om vissa beslut av exekutiv betydelse
SFS Number: Svensk författningssamling 1981:967
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1981967-om-skyldighet-for-domstol_sfs-1981-967/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1981:967
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1981:967
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L2
Issued: 1981-10-22
Metadata: {"Utfärdad": "1981-10-22", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:756"}

==================================================

Förordning (1981:967) om skyldighet för domstol och Kronofogdemyndigheten att lämna underrättelser om vissa beslut av exekutiv betydelse
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1981:967
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L2
Utfärdad
:   
1981-10-22
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2022:756
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Betalningsfastställelse
1 §
Om en domstol eller Kronofogdemyndigheten har fastställt att en förfallen fordran skall utgå med särskild förmånsrätt i ett registrerat skepp eller registrerat skeppsbygge eller upphävt ett sådant förordnande, skall domstolen eller Kronofogdemyndigheten samma dag sända en kopia av beslutet till Transportstyrelsen eller motsvarande utländska myndighet. I fråga om ett svenskt skepp eller skepp under byggnad i Sverige skall Transportstyrelsen  underrättas, även om skeppet eller skeppsbygget inte är registrerat.
En kopia av domstolens beslut skall sändas till Kronofogdemyndigheten. Sedan tiden för överklagande av beslutet har gått ut, skall Kronofogdemyndigheten underrättas om huruvida beslutet har överklagats eller inte.
Förordning (2008:1207).
2 §
Om en domstol eller Kronofogdemyndigheten har fastställt att en förfallen fordran skall utgå med särskild förmånsrätt i ett luftfartyg som är infört i luftfartygsregistret eller intecknade reservdelar till ett sådant luftfartyg eller upphävt ett sådant förordnande, skall domstolen eller Kronofogdemyndigheten samma dag sända en kopia av beslutet till inskrivningsmyndigheten och Transportstyrelsen.
En kopia av domstolens beslut skall sändas till Kronofogdemyndigheten. Sedan tiden för överklagande av beslutet har gått ut, skall Kronofogdemyndigheten underrättas om huruvida beslutet har överklagats eller inte.
Vad som föreskrivs i andra stycket gäller också i fråga om ett luftfartyg som är registrerat utom riket eller reservdelar som är intecknade utom riket. Förordning (2008:1207).
3 §
Om en domstol eller Kronofogdemyndigheten har fastställt att en förfallen fordran skall utgå med särskild förmånsrätt i fast egendom eller upphävt ett sådant förordnande, skall domstolen eller Kronofogdemyndigheten samma dag sända en kopia av beslutet till inskrivningsmyndigheten.
En kopia av domstolens beslut skall sändas till Kronofogdemyndigheten. Sedan tiden för överklagande av beslutet har gått ut, skall Kronofogdemyndigheten underrättas om huruvida beslutet har överklagats eller inte.
Vad som föreskrivs i första eller andra styckena gäller också i fråga om tomträtt. Förordning (2006:878).
Kvarstad
4 §
Har domstol förordnat om kvarstad på ett registrerat skepp eller registrerat skeppsbygge, andel i sådan egendom eller villkorlig äganderätt till egendomen eller till andel däri eller upphävt ett sådant förordnande, skall domstolen genast underrätta Transportstyrelsen eller mot  svarande utländska myndighet. I fråga om ett svenskt skepp eller skepp under byggnad i Sverige skall sjöfarts  registret underrättas, även om skeppet eller skeppsbygget inte är registrerat.
I underrättelsen anges om möjligt skeppets eller skeppsbyggets registerbeteckning och, i fråga om skepp, dess namn och hemort. I underrättelsen anges även den fordran för vilken kvarstad har beslutats.
Underrättelser enligt denna paragraf skall överbringas genom telefon eller telegram. Underrättelsen skall följas av skriftlig bekräftelse.
Förordning (2008:1207).
5 §
Har domstol förordnat om kvarstad på ett luftfartyg som är infört i luftfartygsregistret eller intecknade reservdelar till ett sådant luftfartyg, andel i sådan egendom eller villkorlig äganderätt till egendomen eller till andel däri eller upphävt ett sådant förordnande, skall domstolen genast underrätta inskrivningsmyndigheten och Transportstyrelsen.
I underrättelsen anges om möjligt luftfartygets nationalitets-
och registreringsbeteckning. I underrättelsen an  ges även den fordran för vilken kvarstad har beslutats. Förordning (2008:1207).
6 §
Har domstol förordnat om kvarstad på fast egendom eller upphävt ett sådant förordnande, skall domstolen genast underrätta inskrivningsmyndigheten. I underrättelsen anges den fordran för vilken kvarstad har beslutats.
Vad som föreskrivs i första stycket gäller också i fråga om tomträtt.
7 §
Har en domstol beslutat om kvarstad på ett patent, en  mönsterrätt, ett varumärke eller en varumärkesansökan eller  upphävt ett sådant beslut, ska domstolen genast underrätta  Patent- och registreringsverket. I underrättelsen bör  patentets, mönsterregistreringens, varumärkesregistreringens  eller varumärkesansökans nummer anges.
Har en domstol beslutat om kvarstad på en växtförädlarrätt  eller upphävt ett sådant beslut, ska domstolen genast  underrätta Statens jordbruksverk. I underrättelsen bör  registreringens nummer anges. Förordning (2018:1807).
7 a §
Om en domstol helt eller delvis upphäver ett  förordnande om kvarstad, ska domstolen samma dag sända en  kopia av beslutet till Kronofogdemyndigheten.  Förordning (2018:1541).
Betalningsfullgörelse
7 b §
Om en domstol har förpliktat staten att betala  ersättning enligt 2-4 §§ lagen (1998:714) om ersättning vid  frihetsberövanden och andra tvångsåtgärder, ska domstolen när  domen sänds till parterna samtidigt underrätta  Kronofogdemyndigheten om domen. Förordning (2022:756).
Inhibition
8 §
Om en domstol har förordnat att en exekutionstitel tills vidare inte får verkställas, skall domstolen samma dag sända en kopia av beslutet till Kronofogdemyndigheten. Detta gäller också i fråga om senare beslut av betydelse för verkställigheten. Förordning (2006:878).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.