Title: Lag (2011:745) med instruktion för Riksdagsförvaltningen
SFS Number: Svensk författningssamling 2011:745
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2011745-med-instruktion-for_sfs-2011-745/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2011:745
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2011:745
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L6
Issued: 2011-06-09
Metadata: {"Utfärdad": "2011-06-09", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2021:1121"}

==================================================

Lag (2011:745) med instruktion för Riksdagsförvaltningen
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2011:745
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L6
Utfärdad
:   
2011-06-09
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2021:1121
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Uppgifter
1 §
Riksdagsförvaltningen är en myndighet under riksdagen med  uppgift att biträda riksdagen.
Riksdagsförvaltningen ska
1. tillhandahålla resurser och service för talmannens,  kammarens, utskottens och övriga riksdagsorgans verksamhet  samt för riksdagsledamöterna och partikanslierna,
2. svara för de myndighetsfunktioner och förvaltningsuppgifter  som anges i 14 kap. 2 § riksdagsordningen,
3. informera om riksdagens arbete och frågor som rör EU och
4. vårda och bevara de byggnader och samlingar som riksdagen  och Riksdagsförvaltningen disponerar.
Riksdagsförvaltningen ska därutöver biträda riksdagens  nämndmyndigheter enligt vad som sägs i 2 och 7 a §§.  Riksdagens nämndmyndigheter är
a. Partibidragsnämnden,
b. Riksdagens arvodesnämnd,
c. Statsrådsarvodesnämnden,
d. Nämnden för prövning av statsråds och vissa andra  befattningshavares övergångsrestriktioner,
e. Nämnden för lön till riksdagens ombudsmän och riksrevisorn,
f. Riksdagens överklagandenämnd,
g. Valprövningsnämnden, och
h. Riksdagens ansvarsnämnd.
Lag (2020:774)
.
2 §
Riksdagsförvaltningen ska om annat inte är särskilt  föreskrivet
1. upprätta förslag till anslag på statens budget för  riksdagen och Riksdagsförvaltningen,
2. utfärda anvisningar för utarbetandet av förslag till anslag  på statens budget för riksdagens myndigheter utom Riksbanken,
3. upprätta anslagsdirektiv för var och en av riksdagens  myndigheter, utom Riksbanken, över de finansiella villkor som  gäller för respektive myndighet med anledning av riksdagens  beslut om statens budget,
4. besluta i frågor om ekonomiska förmåner enligt lagen 
(2016:1108) om ersättning till riksdagens ledamöter respektive  den upphävda lagen (1996:304) om arvode m.m. till Sveriges  ledamöter av Europaparlamentet,
5. ansvara för löner, arvoden och andra ersättningar till  arbetstagare och arvodesberättigade hos Riksdagsförvaltningen,  riksdagens nämnder och övriga riksdagsorgan samt svara för  hanteringen av pensioner och andra förmåner till dessa och  deras efterlevande,
6. ingå centrala kollektivavtal samt i övrigt utöva  arbetsgivarens befogenheter enligt dessa när det gäller  riksdagens myndigheter samt företräda riksdagens myndigheter  som arbetsgivare i arbetstvister om kollektivavtal som har  slutits av Riksdagsförvaltningen,
7. svara för de utbetalningar som följer av beslut av  riksdagens nämndmyndigheter, om kostnaderna ska belasta anslag  som anvisats till Riksdagsförvaltningen,
8. utföra övriga ekonomiadministrativa uppgifter för  riksdagens nämndmyndigheter,
9. ansvara för att ledamöter erbjuds parkeringsplats,  övernattningsbostäder, arbetsrum, vidareutbildning, teknisk  och elektronisk utrustning, barnverksamhet, försäkring och  företagshälsovård, och
10. ansvara för att ledamöter som lämnar riksdagen erbjuds  stöd för övergång till förvärvsarbete.
Riksdagsförvaltningen ska ge ett arbetsgivarkollegium med  representanter för riksdagens myndigheter möjlighet att  framföra synpunkter i förhandlingsfrågor som rör dessa  myndigheter inför att ett centralt kollektivavtal ska slutas  samt när Riksdagsförvaltningen i övrigt företräder riksdagens  myndigheter som arbetsgivare.
Riksdagsförvaltningen får till en av riksdagens myndigheter  överlämna handläggningen av en avtalsfråga som är av betydelse  för den myndigheten.
Riksdagsförvaltningen ska bereda riksdagens nämndmyndigheter  tillfälle att lämna synpunkter på behovet av resurser.
Lag (2021:1121)
.
3 §
Riksdagsförvaltningen ska i sin verksamhet beakta totalförsvarets krav samt svara för säkerheten och krisberedskapen i riksdagen.
4 §
Riksdagsförvaltningen får inom myndighetens fastigheter  upplåta lägenheter och lokaler. Riksdagsförvaltningen får  även ingå hyresavtal avseende lägenheter i syfte att upplåta  dessa. För upplåtelser av lägenheter och lokaler får hyra tas  ut. Hyran ska, om inte annat följer av 12 kap. jordabalken,  beräknas på marknadsmässiga grunder.
Riksdagsförvaltningen får även inom sitt verksamhetsområde  tillhandahålla varor och tjänster för vilka avgifter får tas  ut. Riksdagsförvaltningen bestämmer avgifternas storlek.
Lag (2017:1158)
.
5 §
Riksdagsförvaltningen får delta i internationellt biståndsarbete inom det parlamentariska området.
6 §
Riksdagsförvaltningen får överlämna en uppgift att  handlägga frågor som anges i 2 § första stycket 4 till en  annan myndighet. Vad som sägs om Riksdagsförvaltningen ska i  sådant fall gälla den myndigheten när det gäller det som  föreskrivs i 9 kap. 18-22 §§ den upphävda lagen (1996:304) om  arvode m.m. till Sveriges ledamöter av Europaparlamentet.
Lag (2016:1113)
.
7 §
Riksdagsförvaltningen får
1. meddela de föreskrifter som behövs för tillämpningen av  centrala kollektivavtal som Riksdagsförvaltningen ingått,
2. meddela personaladministrativa föreskrifter i övrigt för  riksdagens myndigheter utom Riksrevisionen,
3. meddela föreskrifter om att endast den som är svensk  medborgare får ha en viss anställning vid  Riksdagsförvaltningen,
4. meddela föreskrifter om registrering och gallring av  allmänna handlingar samt arkiv- och dokumenthantering för  riksdagens myndigheter och organ utom Riksbanken,  Riksrevisionen, Stiftelsen Riksbankens Jubileumsfond och  Utrikesnämnden, och
5. inom sitt verksamhetsområde meddela föreskrifter utöver  vad som följer av punkterna 1-4.
Lag (2018:606)
.
7 a §
Riksdagsförvaltningen ska träffa en överenskommelse med var och en av riksdagens nämndmyndigheter om förvaltningens kanslistöd till nämndmyndigheten.
Riksdagsförvaltningen får efter samråd med nämndmyndigheten träffa överenskommelse med en annan myndighet under riksdagen om att den myndigheten ska lämna kanslistöd till nämndmyndigheten. En sådan överenskommelse får även träffas med en domstol eller en förvaltningsmyndighet under regeringen.
När Riksdagsförvaltningen lämnar kanslistöd till en nämndmyndighet ska förvaltningen beakta nämndens intresse av oberoende.
Lag (2012:888)
.
Myndighetens ledning
8 §
Riksdagsförvaltningen leds av en styrelse. Bestämmelser om val av ledamöter och om ordförande i riksdagsstyrelsen finns i riksdagsordningen.
Styrelsens ansvar
9 §
Styrelsen ansvarar inför riksdagen för verksamheten och ska se till att den bedrivs effektivt och enligt gällande rätt, att den redovisas på ett tillförlitligt och rättvisande sätt samt att Riksdagsförvaltningen hushållar väl med statens medel.
10 §
Styrelsen beslutar om
1. framställningar och redogörelser till riksdagen,
2. Riksdagsförvaltningens årsredovisning och förslag till  budget för riksdagen och Riksdagsförvaltningen,
3. åtgärder med anledning av Riksrevisionens rapporter över  Riksdagsförvaltningens verksamhet och den redovisning som  styrelsen ska lämna till riksdagen enligt 9 kap. 6 § lagen 
(2016:1091) om budget och ekonomiadministration för riksdagens  myndigheter,
4. Riksdagsförvaltningens arbetsordning och verksamhetsplan,
5. föreskrifter som enligt denna lag eller andra författningar  får meddelas av Riksdagsförvaltningen och som inte enligt 21 §  får meddelas av riksdagsdirektören,
6. slutande av huvudavtal med arbetstagarnas  huvudorganisationer,
7. anställning av en biträdande riksdagsdirektör,  avdelningschefer, chefer för utskottskanslier och en chef för  EU-nämndens kansli,
8. lön och andra anställningsförmåner för riksdagsdirektören,  och
9. sådana frågor som är av större vikt eller principiell  betydelse eller som riksdagsdirektören hänskjuter till  styrelsen.
Lag (2021:1121)
.
10 a §
Riksdagsstyrelsen får meddela föreskrifter om utskottens och EU-nämndens utrikesresor.
Lag (2014:807)
.
11 §
Bestämmelser om styrelsens ansvar för internrevision och  intern styrning och kontroll finns i lagen (2016:1097) om  budget och ekonomiadministration för riksdagens  myndigheter.
Lag (2016:1096)
.
Styrelsens arbetsformer
12 §
Bestämmelser om riksdagsstyrelsens sammansättning finns i riksdagsordningen.
13 §
Riksdagsstyrelsen är beslutsför när ordföranden och  därutöver minst sex ledamöter är närvarande.
Vid omröstning tillämpas 28 och 29 §§ förvaltningslagen 
(2017:900).
Lag (2018:849)
.
Ledamotsrådet
14 §
Riksdagsstyrelsen utser för valperioden ett råd för beredning av ledamotsnära frågor.
I ledamotsrådet ska en representant för varje partigrupp ingå.
Riksdagsstyrelsen utser även ersättare för ledamöterna i rådet.
Ledamotsrådet sammanträder på kallelse av riksdagsdirektören.
15 §
Innan riksdagsdirektören avgör ett ärende av större vikt eller principiell betydelse för riksdagens ledamöter ska han eller hon samråda med ledamotsrådet.
Om två eller flera ledamöter i rådet är emot riksdagsdirektörens förslag till avgörande av ett förelagt ärende ska riksdagsdirektören hänskjuta ärendet till riksdagsstyrelsen för beslut.
Delegering
16 §
Ärenden som inte enligt 10 och 25 §§ ska beslutas av riksdagsstyrelsen eller personalansvarsnämnden beslutas av riksdagsdirektören eller, om inte riksdagsstyrelsen bestämt något annat, av den som riksdagsdirektören utser.
17 §
Riksdagsstyrelsen får överlåta till riksdagsdirektören att avgöra ärenden som avses i 10 § 7.
Riksdagsstyrelsen får även överlåta till riksdagsdirektören att avgöra ärenden som avses i 10 § 3 och 6 samt vidta åtgärder med anledning av internrevisionens redovisning och revisionsplan när styrelsens beslut inte utan olägenhet kan avvaktas.
Sådana beslut ska anmälas för styrelsen vid dess nästkommande sammanträde.
Riksdagsdirektörens ansvar inför styrelsen
18 §
Riksdagsdirektören är chef för Riksdagsförvaltningen.
Riksdagsdirektören ansvarar inför styrelsen och ska svara för den löpande verksamheten enligt de direktiv som styrelsen beslutar.
Riksdagsdirektören ska hålla styrelsen informerad om verksamheten, förse styrelsen med underlag för beslut och verkställa styrelsens beslut.
19 §
När riksdagsdirektören inte är i tjänst eller är på tjänsteresa ska uppgifterna som chef för Riksdagsförvaltningen i första hand skötas av den biträdande riksdagsdirektören och i andra hand av en tjänsteman inom Riksdagsförvaltningen som riksdagsdirektören utsett efter samråd med talmannen.
Den biträdande riksdagsdirektören ersätter även i övrigt riksdagsdirektören i den utsträckning som riksdagsdirektören bestämmer.
Riksdagsdirektörens uppgifter
20 §
Riksdagsdirektören ska förutom att svara för den löpande verksamheten även
1. fortlöpande följa upp och pröva Riksdagsförvaltningens verksamhet och konsekvenserna av de föreskrifter och särskilda beslut som rör verksamheten samt vidta de åtgärder som behövs,
2. se till att riksdagsledamöternas, allmänhetens och andras kontakter med Riksdagsförvaltningen underlättas genom en god service och tillgänglighet, genom information och genom ett vårdat, enkelt och begripligt språk i Riksdagsförvaltningens skrivelser och beslut,
3. verka för att Riksdagsförvaltningen genom samverkan med andra statliga myndigheter och på annat sätt tar till vara de fördelar som kan vinnas för staten som helhet.
21 §
Riksdagsdirektören får föreskriva och för särskilda fall besluta om Riksdagsförvaltningens organisation i de delar detta inte är reglerat i riksdagsordningen eller annan författning.
22 §
Riksdagsdirektören ska svara för Riksdagsförvaltningens  arbetsgivarpolitik enligt 23 § och företräda  Riksdagsförvaltningen som arbetsgivare.
Riksdagsdirektören sluter centrala kollektivavtal på  riksdagens myndigheters vägnar utom huvudavtal samt beslutar  om lockouter eller andra stridsåtgärder.
Lag (2021:1121)
.
Riksdagsförvaltningens arbetsgivarpolitik
23 §
Riksdagsförvaltningen ska
1. se till att de anställda är väl förtrogna med myndighetens uppdrag,
2. skapa goda arbetsförhållanden och ta till vara och utveckla de anställdas kompetens och erfarenhet, och
3. verka för jämställdhet mellan kvinnor och män samt för mångfald i arbetslivet.
Anställningar och uppdrag
24 §
Riksdagsdirektören väljs och entledigas av riksdagen enligt bestämmelser i riksdagsordningen.
Annan personal anställs av Riksdagsförvaltningen.
Lag (2014:807)
.
Personalansvarsnämnd
25 §
Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.
Riksdagsförvaltningens personalansvarsnämnd prövar följande frågor när det gäller anställda i Riksdagsförvaltningen:
1. skiljande från anställning på grund av personliga förhållanden, dock inte i fråga om provanställning,
2. disciplinansvar,
3. åtalsanmälan, och
4. avstängning.
Riksdagsdirektören är ordförande i personalansvarsnämnden.
Riksdagsförvaltningen får meddela föreskrifter om nämndens sammansättning i övrigt och om dess verksamhet.
26 §
Personalansvarsnämnden är beslutsför när ordföranden och minst hälften av de andra ledamöterna är närvarande.
Ärendenas handläggning
27 §
Ärendena ska avgöras efter föredragning.
Riksdagsförvaltningen får i arbetsordningen eller i särskilda beslut bestämma att ärenden som avgörs av någon annan än riksdagsdirektören inte behöver föredras.
Riksdagsdirektören får utan föredragning fatta sådana beslut som inte kan skjutas upp till dess att man har hunnit att föredra ärendet.
28 §
För varje beslut i ett ärende ska det upprättas en handling som visar
1. dagen för beslutet,
2. beslutets innehåll,
3. vem som fattat beslutet,
4. vem som varit föredragande, och
5. vem som varit med vid den slutliga handläggningen utan att delta i avgörandet.
Protokoll ska föras när det förekommer skiljaktiga meningar eller när protokoll behövs av någon annan orsak.
Om en skiljaktig mening finns ska den alltid anges när en underrättelse lämnas om innehållet i ett beslut fattat av Riksdagsförvaltningen.
Riksdagsförvaltningens rätt att företräda staten vid domstol
29 §
Inom sitt verksamhetsområde företräder Riksdagsförvaltningen staten vid domstol.
Riksdagsförvaltningen får uppdra åt en annan myndighet eller åt ett ombud att föra Riksdagsförvaltningens talan.
Överklagande
30 §
Bestämmelser om överklagande av beslut av Riksdagsförvaltningen finns i lagen (1989:186) om överklagande av administrativa beslut av Riksdagsförvaltningen och riksdagens myndigheter.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.