Title: för Riksbankens styrelse och förvaltning
SFS Number: Svensk författningssamling
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/for-riksbankens-styrelse-och-forvaltning_d3s0riksb/
Source Link: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/for-riksbankens-styrelse-och-forvaltning_d3s0riksb/html/
HTML Document Link: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/for-riksbankens-styrelse-och-forvaltning_d3s0riksb/html/
Amendment Register Link: None
Ministry/Authority: None
Issued: N/A
Metadata: {}

==================================================

Reglemente
för Riksbankens styrelse och förvaltning,
utfärdadt den 11 maj 1906.
AFDELNING I.
Allmänna föreskrifter.
§ l.
Riksbanken förblifver under Riksdagens garanti samt förvaltas af därtill
förordnade fullmäktige efter af Konungen och Riksdagen gemensamt
stiftad lag samt de särskilda föreskrifter, som äro meddelade i detta
reglemente.
(Jfr Regeringsformen § 72.)
§ 2.
Mom. 1. Om riksbankens grundfond och reservfond är stadgadt i
lagen för Sveriges riksbank af den 12 maj 1897, §§ 2 och 26.
Mom. 2. Hvad riksbanken äger utöfver grundfonden och reservfonden
må vid bokslutet föras såsom reserverade medel.
§ 3.
Om riksbankens sedelutgifning och metalliska kassa är stadgadt i lagen
för Sveriges riksbank af den 12 maj 1897, kap. II.
Bill. till Riksd. Prof. 1906. 10 Sami. 1 Afd. 2 Band. 1
(B ankoreglementet.)
2
§ 4.
Riksbanken är skyldig att, när så påfordras, vid sitt kufvudkontor
inlösa sina sedlar efter den grund, Konung och Riksdag fastställt, hvadan
sedlar å kronor och riksdaler riksmynt inlösas efter deras lydelse, sedlar
å specie eller banko efter den grund, att en riksdaler specie eller banko
gäller lika med en riksdaler femtio öre riksmynt, samt sedlar å 14 och 10
skillingar uti koppar efter enahanda grund som för inlösen af sedlar,
lydande å banko.
Se 1) lag för Sveriges riksbank af den 12 maj 1897, kung! förordningen om rikets mynt af den
3 februari 1855, lagarna om rikets mynt och om öfvergången till det nya myntsystemet åt den 30 maj
1873, 2) lag med vissa bestämmelser om riksbankens sedelutgifningsrätt, så ock angående forum
för riksbanken af den 12 maj 1897.
§ 6-
Om förfarandet, i fall riksbanken vägrar att sedel vid uppvisandet inlösa,
stadgas i lagen med vissa bestämmelser om riksbankens sedelutgifningsrätt,
så ock angående forum för riksbanken den 12 maj 1897, § 2.
§ 6.
offentliggörande af uppgifter angående riksbankens ställning stad23
och 24 af lagen för Sveriges riksbank af den 12 maj 1897.
AFDELNING- II.
Om bankens rörelse.
A. Om köp och försäljning af guld, silfver, utländska växlar och
obligationer samt om metalliska kassans upprätthållande.
§ 7.
Mom. 1. I riksbankens såväl hufvud- som afdelningskontor emottages
svenskt guldmynt, prägladt i enlighet med kung! förordningen af den 81
juli 1868 och äldre författningar, efter dess värde i gångbart mynt.
3
Mom. 2. De i enlighet med kungl. förordningen den 3 februari
1855 eller äldre författningar präglade svenska silfvermynt emottagas af
riksbanken enligt den i § 3 af lagen den 30 maj 1873 om öfvergången
till det nya myntsystemet stadgade grund.
Mom. 3. I afseende på utländska guld- och silfvermyntsorter, hvilka
icke, till följd af afslutad konvention, skola gälla såsom gångbart mynt i
riket, äga fullmäktige bestämma, såväl hvilka slag må köpas som pris
därpå.
Mom. 4. Om köp och försäljning af guld och silfver är stadgadt i
lagen för Sveriges riksbank af den 12 maj 1897, § 10.
Guld och silfver, som sjöledes införas, skola mot sjöfara försäkras.
Mom. 5. Fullmäktige äga att i afseende å mottagande af omyntadt
guld vid afdelningskontoren meddela de särskilda föreskrifter, fullmäktige
anse behöfliga.
Mom. 6. Fullmäktige äga pröfva, om och till hvilket pris silfver i
plants samt annat omyntadt silfver må af riksbanken inköpas.
Mom. 7. I fråga om utlämnande af svenskt guldmynt, prägladt före
år 1873, eller af utländskt guld- eller silfvermynt, som icke, i följd af
afslutad konvention, skall gälla såsom gångbart mynt i riket, äga fullmäktige
besluta.
Mom. 8. Guld och silfver i plants tillhandahållas vid hufvudkontoret
i mån af tillgång till pris, som fullmäktige äga bestämma.
§ 8.
Mom. 1. Om rätt för riksbanken att köpa eller genom annat aftal
öfvertaga och att sälja dels utländska valutor dels vissa slag af obligationer
samt att förmedla köp och försäljning af in- och utländska obligationer
är stadgadt i lagen för Sveriges riksbank af den 12 maj 1897, §§ 11
och 12.
Mom. 2. Riksbankens behållning i utländska valutor äga fullmäktige
att hafva innestående hos kända och säkra utländska bankinrättningar
eller handelshus samt att å dessa behållningar utställa växlar eller anvisningar.
Mom. 3. I fråga om öppnandet af räkning med utländska bankinrättningar
och handelshus enligt lagen för Sveriges riksbank af den 12
maj 1897, § 20, 2:dra stycket, äga fullmäktige rätt att för hvarje särskild!
fall bestämma villkoren.
4
§ 9.-
Om metalliska kassan visar benägenhet att nedgå till det i lagen för
Sveriges riksbank af den 12 maj 1897, § 8, bestämda minsta belopp, böra
fullmäktige i tid vidtaga de åtgärder, hvilka med afseende på förhållandena
för tillfället finnas lämpliga, medelst afyttrande af obligationer eller statspapper,
medelst sedelstockens förminskning genom indragning å lånerörelsen
eller medelst anlitande af kredit å utrikes ort; ägande fullmäktige att af
dessa utvägar välja den eller dem, som för tillfället må finnas bäst leda till
ändamålet.
§ io.
Beloppet af den utländska kredit, som riksbanken enligt lagen för
Sveriges riksbank af den 12 maj 1897, § 20, lista stycket, äger begagna,
må ej öfverstiga 20 millioner kronor.
B. Om riksbankens sedlar, om växling af mynt och sedlar samt om
andra betalningsmedel, som i riksbankens kassor mottagas.
§ 11-
Mom. 1. Texten å de sedlar, som riksbanken enligt lagen för Sveriges
riksbank af den 12 maj 1897 utgifver, skall lyda sålunda: Sveriges
riksbank inlöser vid anfordran denna sedel å 00 kronor med guldmynt
enligt lagen om rikets mynt af den 30 maj 1873.
Mom. 2. Dessa sedlar förses med namnteckning af två riksbankens
tjänstemän. Å sedlar af 1,000 kronors valör handskrifvas namnteckningarna,
men å öfriga sedlar anbringas desamma genom tryck.
Mom. 3. Riksbankens hufvud- och afdelningskontor skola alltid vara
försedda med riksbankens sedlar till utväxling mot det i riket gångbara myntet.
Mom. 4. I fråga om inlösen af bristfälliga och förslitna sedlar iakttagés
hvad som dels är stadgadt i kungl. kungörelserna af den 5 mars
1836, den 4 februari 1859, den 7 november 1873 och den 24 oktober
1890, dels föreskrifves i stadgarna för tjänstgöringen i riksbankens hufvudkontor.
Mom. 5. Framställning om inlösen af sedel, som blifvit så stympad
och skadad, att denna inlösen beror icke af sedelns granskning, utan på
5
undersökning ock pröfning af särskilda skäl och omständigheter, pröfvas •
och afgöres af fullmäktige.
Mom. 6. Sedlar å riksdaler äfvensom å en krona, då sådana till
riksbanken ingå, skola på föreskrifvet sätt obrukbargöras.
§ 12.
I riksbankens kufvudkontor skola tillhandahållas svenskt mynt och
skiljemynt af alla de valörer, som enligt gällande lag om rikets mynt utmyntas;
börande fullmäktige tillse, att, så vidt ske kan, nödigt förråd af
hvarje slag förefinnes.
Därjämte skall, i enlighet med § 16 af lagen om rikets mynt den
BO maj 1873, vid afdelningskontoren i Göteborg och Malmö alltid finnas
så stort förråd af guld-, silfver- och bronsmynt, som erfordras för växling
af sådana mynt, hvilka endast till statens kassor äro lagligt betalningsmedel,
mot lika stort belopp samma slags gångbara mynt samt för utlämnande
af guldmynt mot skiljemynt till hvilket som helst med 10 kronor
delbart belopp.
I öfrigt utväxlas vid afdelningskontoren guld-, silfver- och bronsmynt
endast i mån af tillgång.
Rörande gångbarheten af mynt och skiljemynt stadgas i lagen om
rikets mynt af den BO maj 1873, §§ 13 och 14, den senare sådan den
lyder enligt kungl. kungörelsen af den 25 juni 1881.
§ 13.
Mom. 1. Vid riksbankens hufvud- och afdelningskontor skall mottagas
till inväxling med gångbart mynt hvilket som helst belopp af kopparmynt,
prägladt efter myntordningar äldre än 1855 års myntordning, samt
af riksgäldskontorets polletter. Sådant mynt får icke åter utväxlas.
Mom. 2. Kopparskiljemynt, prägladt enligt 1855 års myntordning,
skall likaledes i riksbanken kvarhållas.
Mom. 3. Fullmäktige äga bestämma, till hvilket värde sådant kopparskiljemynt,
som ej vidare i rörelsen utlämnas, skall i riksbankens räkenskaper
bokföras.
§ 14.
Vid insättningar och likvider i riksbankens hufvud- och afdelningskontor
kunna, utom rikets mynt och riksbankens sedlar, användas dels
6
hufvud- och afdelningskontorens växlar dels af enskilda banker utgifna
sedlar, hvilka af fullmäktige pröfvas böra till emottagande godkännas, dels
ock, efter fullmäktiges pröfning, vid uppvisandet betalbara, af enskilda
penninganstalter utställda växlar.
Om förfaringssättet med mottagna enskilda penninganstalters sedlar
och växlar äga fullmäktige meddela föreskrifter.
§ 15.
Hufvud- och afdelningskontorens kassor skola å hvarje helgfri dag
hållas för allmänheten tillgängliga å tider, som af fullmäktige bestämmas.
C. Om postväxelrörelsen.
§ 16-
Mom. 1. De växlar, som riksbanken enligt § 18 i lagen för Sveriges
riksbank af den 12 maj 1897 utgifver, skola vara ställda till viss man
eller order och få ej in blanco transporteras.
Mom. 2. I hvarje af riksbankens kontor må penningar insättas och
ett däremot svarande belopp efter telegram af det kontor, där insättningen
ägt rum, af hvilket som helst annat riksbankens kontor till vederbörande
i behörig ordning utbetalas, dock med rättighet för det senare kontoret att,
om svårighet möter för beloppets utbetalande i reda penningar, a detsamma
utfärda postväxel att inlösas vid hufvudkontoret; och äga fullmäktige
genom meddelade särskilda föreskrifter bestämma de afgifter och de villkor
i öfrigt, som med hänsyn till riksbankens säkerhet kunna pröfvas för åtnjutande
af omförmälda rättighet erforderliga.
D. Om depositions-, giro- samt upp- och afskrifningsrörelsen.
§ 17-
Af enhvar, som sådant önskar, skall, enligt lagen för Sveriges riksbank
af den 12 maj 1897, § 16 a), riksbanken såväl vid hufvudkontoret som
vid afdelningskontoren på deposition afgiftsfritt mottaga penningar att utan
räntegodtgörelse återbetalas vid anfordran eller å tid, som vid insättningen
bestämmes; skolande bevis öfver sålunda insatta penningar ställas till viss man.
Sådant insättningsbevis skall återställas, då penningarna lyftas.
7
§ 18.
Mom. 1. Enligt lagen för Sveriges riksbank af den 12 maj 1897,
§ 16 b) och § 17, skall riksbanken
dels af enhvar, som sådant önskar, vid såväl hufvudkontoret som
afdelningskontoren utan afgift eller räntegodtgörelse mottaga och å giroräkning
föra penningar, med förbindelse att vid anfordran tillhandahålla
räkningshafvaren hvad å räkningen innestår,
dels ock utan räntegodtgörelse för statsverkets räkning mottaga penningar
och af statsverkets tillgodohafvande verkställa utbetalningar.
Mom. 2. För denna rörelse gälla följande hufvudsakliga bestämmelser:
a) om öppnande af räkning göres skriftlig anmälan;
b) insättningar och uttagningar få ske äfven i brutna tal;
c) å insättning meddelas kvitto, hvilket ej får å annan öfverlåtas;
d) för uttagning kan begagnas antingen handskrifven eller tryckt anvisning
eller till viss man eller order ställd check, hvilken icke får in blanco
transporteras; skolande behörigen folierade och numrerade checkblanketter
räkningshafvaren tillhandahållas utan afgift.
I öfrigt erforderliga föreskrifter meddelas af fullmäktige.
§ 19.
Hafva fullmäktige enligt § 16 i lagen för Sveriges riksbank af den
12 maj 1897 åt firmor, som hafva växeldiskontering i riksbanken och ej
själfva drifva bankrörelse, öppnat upp- och afskrifningsräkning mot räntegodtgörelse,
skola för begagnande af sådan räkning gälla följande hufvudsakliga
bestämmelser:
a) insättningar och uttagningar få ske äfven i brutna tal;
b) å insättning meddelas kvitto, hvilket icke får å annan öfverlåtas;
c) för uttagning begagnas till viss man eller order stäld check, hvilken
icke får in blanco transporteras. Eäkningshafvaren äger icke begagna
andra checkblanketter än sådana, som af riksbanken honom tillhandahållas.
För dessa checkblanketter, å hvilka kvitto skall lämnas, får afgift icke upptagas;
och
d) å räkningen utställd check är betalbar vid uppvisandet, under förutsättning
att å räkningen finnes behållning, motsvarande checkens belopp.
e) å insatta medel beräknas ränta från och med första helgfria dag
efter insättningen å högsta fulla 100-tal af behållningen;
8
f) fullmäktige bestämma det belopp, som högst må å räkning innestå,
äfvensom räntefoten, hvilken kan vara olika i hufvudkontoret och de särskilda
afdelningskontoren.
I öfrig! meddela fullmäktige de bestämmelser, som för begagnande
af sådan räkning finnas erforderliga.
E. Om mottagning i förvar af guld, silfver och värdepapper samt af
gods under försegling.
§ 20.
Mom. 1. Då, jämlikt § 19 i lagen för Sveriges riksbank af den 12
maj 1897, i riksbankens hufvudkontor till förvar mottages guld eller silfver,
myntadt eller i plants, skall bevis därom utfärdas. Detta bevis, som skall
vara ställdt till viss man, bör innehålla:
a) för såväl myntadt som omyntadt guld eller silfver vikt och dessutom,
i fråga om mynt, antal och valör af hvarje slag samt, beträffande
metall i plants, uppgift å finheten, hvilken inlämnaren har att styrka med
företeende af attest från kontrollverket;
b) beräknadt värde i rikets mynt; och
c) förbindelse för riksbanken att, emot bevisets återbekommande och
betalning af nedan bestämda förvaringsafgift, återställa det till förvar emottagna
eller, om sådant ej kan ske, betala dess i beviset upptagna värde i
rikets mynt.
Mom. 2. När, jämlikt det i mom. 1 åberopade stadgande i lagen
för Sveriges riksbank, till förvar i riksbankens hufvudkontor mottagas obligationer,
aktier eller andra värdepapper af de slag, fullmäktige bestämma,
skall likaledes därom utfärdas bevis till viss person, hvarvid bör iakttagas,
att hvarje slag af obligationer, aktier eller andra värdepapper anses såsom
en särskild deposition, och att å ett bevis således endast upptagas värdepapper
af samma slag och beskaffenhet. I öfrigt bör beviset innehålla:
a) uppgift å värdepapperens antal, utgifningsdag och belopp samt serie,
nummer eller annan beteckning jämte å papperen satt värde, detta senare,
så vidt ske kan, upptaget efter gällande pris; och
b) förbindelse för riksbanken att, mot bevisets återbekommande och
betalning af nedan bestämda förvaringsafgift, återställa de i förvar mottagna
handlingarna eller lämna andra af samma slag, beskaffenhet och belopp
9
eller ock utbetala det värde, som för det eller de felande papperen, efter
det i beviset bestämda pris, belöper.
Mom. 3. Afgiften för i förvar lämnadt guld, silfver eller värdepapper
utgör för år räknadt 1/a0 procent af det deponerades i beviset upptagna
värde, hvarvid del af tusental beräknas som helt. Utan afseende på förvaringstidens
längd skall vid inlämnandet afgift erläggas för minst ett år.
Afgiften för hvarje särskild deposition må i intet fall understiga en krona
för år räknadt.
Då insättare till förvar lämnar värdepapper af samma slag och beskaffenhet,
som han å tidigare deposition redan har i riksbanken inneliggande,
må han, mot återställande af det äldre depositionsbeviset, kunna
erhålla nytt bevis, omfattande såväl den tidigare depositionen som de nya
till förvar ingifna värdepapperen, och må i detta fall afgiften för det nya
beviset, hvilket utfärdas för den tid, som å det äldre kan återstå, beräknas
endast i förhållande till den återstående tiden och för de nyinlagda värdepapperen;
den må dock icke understiga en krona.
Därest ej depositionen återtages inom den tid, för hvilken afgift erlagts,
anses den såsom på ett år förnyad på då gällande villkor. Uttager insättare
depositionen före utgången af den tid, för hvilken afgift blifvit erlagd, äger
han likväl ej rätt att återbekomma erlagd afgift; utlottadt eller till betalning
uppsagdt värdepapper må dock kunna mot annat eller andra af samma slag
och beskaffenhet samt intill samma belopp afgiftsfritt utbytas. Om utbyte
mot annat värdepapper på nyss antydt sätt icke äger rum, bör nytt förvaringsbevis
å återstående beloppet kostnadsfritt utfärdas för den tid, afgift
redan erlagts.
Mom. 4. Hafva fullmäktige på grund af sista punkten i § 19 i
lagen för Sveriges riksbank af den 12 maj 1897 medgifvit mottagande
till förvar i hufvudkontoret af paket eller annan flyttbar egendom, skall
det till förvar anmälda, sedan en af fullmäktige därtill utsedd tjänsteman
förvissat sig om, att innehållets beskaffenhet ej utgör hinder för mottagande,
inför samma tjänsteman inom riksbankens kontor förseglas med deponentens
sigill, samt förvaringsbevis utfärdas. Beviset, som skall ställas till viss
person, bör i öfrigt innehålla:
a) beskrifning å det till förvar aflämnades yttre skick och rymd; och
b) förbindelse för riksbanken att, mot återställande af beviset och erläggande
af nedan bestämda afgift, återlämna godset med obruten försegling;
dock utan ansvarighet å riksbankens sida för oförvållad skada eller
tillfällig olycka.
Bill. till Riksd. Prot. 1906. 10 Samt. 1 Afd. 2 Band. 2
(Bankoreglementet.)
10
Mom. 5. För gods under försegling beräknas förvaringsafgiften efter
godsets rymd och förvaringstiden sålunda, att för hvarje månad betalas:
för gods med rymd af högst
» » » » därutöfver
» » )) )) ))
» » )) » »
» » » )) )}
)) » )) )» ))
25 kub.-decim. Kr. 0:50
;. o. m. 50 » » » 0:75
» 75 » » » 1:—
)) 100 x> j) »1:25
» 125 » » » 1:40
» 150 » » » 1:55
o. s. v. med 15 öres förhöjning för hvarje ytterligare rymd af 25 kub.-decimeter eller del däraf; skolande, utan afseende å förvaringstiden, afgift
alltid erläggas för minst tre månader.
Mom. 6. I öfrigt iakttages i afseende å till förvar inlämnadt guld,
silfver, värdepapper eller försegladt gods:
att, om inlämnaren icke åtnöjes med det af riksbanken beräknade
värdet å guldet, silfret eller värdepapperen eller med uppmätningen af försegladt
gods eller med påförd förvaringsafgift, depositum icke mottages;
hvarjämte i fråga om försegladt gods tjänar till efterrättelse:
att vid inlämnandet skall betalas den afgift, som, enligt hvad ofvan
är stadgadt, bör för hvarje fall minst erläggas;
att för börjad månad föi*varingsafgift påföres såsom för en hel
månad; samt
att obetald förvaringsafgift skall för hvarje kalenderår inbetalas.
Mom. 7. De för bedrifvande af den i mom. 1 — 6 omförmälda rörelse
vid hufvudkontoret i öfrigt erforderliga föreskrifter meddelas af fullmäktige.
Mom. 8. Hafva fullmäktige på grund af § 19 i lagen för Sveriges
riksbank af den 12 maj 1897 medgifvit, att vid afdelningskontor af riksbanken
må till förvar mottagas guld, silfver, värdepapper eller försegladt
gods, äga fullmäktige, med iakttagande af här ofvan stadgade grunder,
meddela de närmare bestämmelser, som för den ifrågavarande rörelsens bedrifvande
finnas erforderliga.
Mom. 9. Bestämmelser angående förvarande i riksbanken af postsparbanken
tillhöriga obligationer och värdepapper äro meddelade i § 51
här nedan.
11
F. Om utlåningsrörelsen.
§ 21.
Mom. 1. Riksbankens utlåningsrörelse drifves genom hufvudkontoret
i Stockholm för Stockholms stad, för Stockholms län med undantag af de
delar . af Erlinghundra, Närdinghundra, Frösåkers och Långhundra härad,
som tillhöra Uppsala-kontoret, för Åsunda härad med Enköpings stad, Trögds
och Bro härad samt Håbo härad utom Skoklosters socken af Uppsala län
samt för Åkers och Selebo härad af Södermanlands län; genom afdelningskontoret
i Göteborg för Göteborgs och Bohus län, Yätle, Ale, Yedens, Bollebjgds,
Marks och Kinds härad samt västra länsmansdistriktet af Kullings
härad inom Älfsborgs län äfvensom för Fjäre härad af Hallands län; genom
afdelning skontor et i Malmö för Malmöhus län; genom afdelning skontor et i Falun
för Kopparbergs län; genom afdelningskontoret i Gäfle för Gäfleborgs län, Våla
härad af Västmanlands län samt Älfkarleby socken af Örbyhus härad och
Hållnäs socken af Olands härad inom Uppsala län; genom afdelningskontoret
i Halmstad för Hallands län med undantag af Fjäre härad, för Bjäre härad
af Kristianstads län, för första (sydvästra), andra (sydöstra) och tredje (nordvästra)
länsmansdistrikten af Yästbo härad inom Jönköpings län äfvensom
för södra och sydvästra länsmansdistrikten inom Sunnerbo härad af Kronobergs
län; genom afdelningskontoret i Härnösand för Västernorrlands län
med undantag af provinsen Medelpad; genom afdelningskontoret i Jönköping
för Jönköpings län med undantag af förenämnda tre länsmansdistrikt af
Yästbo härad, för Redvägs härad af Älfsborgs län samt för Leaby och
Slättängs tingslag af Vartofta och Frökinds härad af Skaraborgs län; genom
afdelningskontoret i Kalmar för Kalmar läns södra landstingsområde eller Norra
och Södra Möre samt Stranda och Handbörds härad jämte Öland, äfvensom
för Aspelands härad af Kalmar läns norra landstingsområde; genom afdelningskontoret
i Karlskrona för Blekinge län; genom afdelningskontoret i
Karlstad för Värmlands län; genom afdelningskontoret i Kristianstad för
Kristianstads län med undantag af Bjäre härad; genom afdelningskontoret i
Linköping för Östergötlands län samt för Norra och Södra Tjust, Sevede och
Tunaläns härad af Kalmar läns norra landstingsområde; genom afdelningskontoret
i Luleå för Norrbottens län; genom afdelningskontoret i Mariestad
för Skaraborgs län med undantag af dels nyssnämnda båda tingslag af Vartofta
och Frökinds härad, dels ock Åse, Viste, Laske och Barne härad; genom
afdelningskontoret i Nyköping för Södermanlands län med undantag af Åkers
12
och Selebo härad; genom afdelning skontoret i Sundsvall för provinsen Medelpad;
genom afdelning skontoret iUmeå för Västerbottens län; genom afdelningskontoret
i TJppsala för Uppsala stad, för Lagunda, Hagunda, Ulleråkers, Vaksala,
Rasbo, Bälinge och Norunda härad samt Örbyhus härad utom Ålfkarleby
socken, Olands härad utom Hållnäs socken och af Håbo härad Skoklosters
socken af Uppsala län, för Erlinghundra härad utom Norrsunda socken,
Närdinghundra härad utom Ununge och Edsbro socknar, Frösåkers_ härad
utom Edebo socken, med städerna Östhammar och Öregrund, samt Östuna,
Lagga och Husby-Långhundra socknar af Långhundra härad inom Stockholms
län äfvensom för Torstuna härad af Västmanlands län; genom afdelningskontoret
i Visby för Grottlands län; genom afdelning skonior et i Vänersborg
för Elfsborgs län med undantag af Vätte, Ale, Vedens, Bollebygds, Marks,
Kinds och Redvägs härad samt västra länsmansdistriktet af Kullings härad,
äfvensom för Åse, Viste, Laske och Barne härad af Skaraborgs län; genom
afdelningskontoret i Västerås för Västmanlands län med undantag af Våla
och Torstuna härad; genom afdelningskontoret i Växjö för Kronobergs län
med undantag af södra och sydvästra länsmansdistrikten inom Sunnerbo
härad, genom afdelningskontoret i Örebro för Örebro län samt genom afdelning
skontor ed i Östersund för Jämtlands län, under iakttagande i afseende
å samtliga afdelningskontoren af de villkor och bestämmelser beträffande
lånerörelsen, hvilka fullmäktige äga föreskrifva.
Mom. 2. Diskontering, lån, kreditiv eller kredit i löpande räkning
må ej beviljas annan än den, som är inom lånedistriktet mantalsskrifven
eller där drifver stadigvarande rörelse; dock att växel utgifvare, acceptant
eller endossent likasom hypoteksutgifvare eller löftesman må kunna antagas,
äfven om han tillhör annat lånedistrikt, än där diskontering, lån, kreditiv
eller kredit i löpande räkning sökes.
Utan hinder af distriktsindelningen må lån utan afbetalningsrätt mot
realsäkerhet samt kreditiv mot enahanda slags säkerhet samt vid hufvudkontoret
kredit i löpande räkning meddelas.
Dessutom må bankanstalter, äfven om de icke tillhöra hufvudkontorets
distrikt, i samtliga lånegrenar anlita detta kontor.
§ 22.
I öfverensstämmelse med hvad § 18 i lagen för Sveriges riksbank af
den 12 maj 1897 stadgar, omfattar utlåningsrörelsen:
a) diskontering af växlar;
13
b) utlåning mot pant af obligationer, aktier eller andra värdepapper
eller, i vissa fall, ensamt mot låntagarens förbindelse;
c) utlåning mot pant af varor;
d) beviljande af kassakreditiv och kredit i löpande räkning;
e) beviljande af lån från afbetalningslånefonden.
a) Diskontering’ af växlar.
§ 23.
Mom. 1. Växel, som af riksbanken diskonteras, skall vara utställd i
svenskt mynt, accepterad samt betalbar inom sex månader efter diskonteringsdagen
å sådan inrikes ort, som af fullmäktige såsom bankplats godkänts.
Mom. 2. Är växel ställd att betalas å annan ort, än där acceptanten
bor, skall å växeln uppgifvas namnet på en å betalningsorten bosatt person
eller firma, hos hvilken betalningen vid förfallotiden tillhandahålles.
b) Utlåning mot pant af obligationer, aktier eller andra värdepapper
eller, i vissa fall, ensamt mot låntagarens förbindelse.
§ 24.
Mom. 1. Utlåning sker mot förbindelse till återbetalning antingen
å bestämd tid af högst sex månader eller ock efter högst tre månaders
uppsägning samt mot pant af obligationer, aktier eller andra värdepapper.
Det tillkommer fullmäktige att bestämma hvilka värdepapper äro i riksbanken
belåningsbara samt den kurs, till hvilken de må belånas.
Mom. 2. Kommun och annan därmed jämförlig samfällighet äfvensom
stiftelse må på ofvan stadgade återbetalningsvillkor kunna erhålla lån
utan annan säkerhet än dess egen förbindelse.
e) Utlåning mot pant af varor.
§ 25.
Mom. 1. Utlåning sker mot förbindelse till återbetalning å bestämd
tid af högst sex månader samt mot pant af varor, liggande å allmän våg
14
eller satta i förvar hos tredje man, som förbundit sig att hålla dem eller
deras värde riksbanken till banda, samt pröfvas för en sådan förbindelse
vederhäftig.
Panten skall i attest, som bör vara utställd till eller öfverlåten å riksbankens
hufvudkontor eller vederbörande afdelningskontor, upptagas och
beskrifvas.
Mom. 2. Fullmäktige bestämma såväl hvilka slag af varor må belånas
som äfven belåningspriset, och äga att föreskrifva de kontroller med
afseende på de upplagda varornas behöriga förvarande, som de finna ändamålsenliga
och för riksbankens säkerhet behöfiiga.
Mom. 3. Med frigifning af den för dessa lån lämnade panten eller
en del däraf förhålles i enlighet med hvad för närvarande är stadgadt eller
framdeles kan af fullmäktige föreskrifvet varda.
Mom. 4. Såväl fullmäktige som vederbörande afdelningskontors styrelser,
de sistnämnda hvar för sitt lånedistrikt, äga att, så ofta och på sätt
lämpligast samt för riksbankens säkerhet nödigt finnes, låta anställa besiktningar
å och inventeringar af de på vågar eller andra upplagsplatser förvarade,
hos riksbanken pantsatta varor.
d) Beviljande af kassakreditiv och kredit i löpande räkning1.
§ 26.
Mom. 1. Kassakreditiv beviljas riksgäldskontoret på sätt i lagen för
Sveriges riksbank af den 12 maj 1897, § 14, säges.
Mom. 2. I öfrigt må kassakreditiv, efter vederbörande styrelses eller,
där sådant särskildt föreskrifves, fullmäktiges pröfning och bestämmande
beviljas mot pant af obligationer, aktier eller i fast egendom intecknade
skuldebref eller ock mot säkerhet af borgen såsom för egen skuld.
Mom. 3. Kreditiv må ej beviljas på längre tid än tolf månader.
Mom. 4. Kreditivafgiftens belopp bestämmes af fullmäktige och kan
vara olika för de särskilda kreditivhafvarne.
Mom. 5. Uttagningar och insättningar få verkställas äfven i brutna
tal. Räntan beräknas å lyftadt belopp från och med den dag, då det lyftats.
Om utestående belopp ej slutar å jämnt tiotal kronor, skall räntan
beräknas å närmast öfverskjutande jämnt tiotal.
Mom. 6. För uttagning begagnas antingen på viss man ställd, hand- ’
skrifven anvisning eller ock på viss man eller order ställd check, hvilken
15
icke får in blanco transporteras. Kreditkafvaren 5ger icke begagna andra
checkblanketter än sådana, som af riksbanken honom tillhandahållas. För
dessa blanketter, å hvilka kvitto skall lämnas, får afgift icke upptagas.
Mom. 7. Kreditivtagare, som vid utgången af krediti vtiden erhållit
nytt kreditiv att omedelbart därefter begagnas, är berättigad att låta till
det nya kreditivet öfverföra vid kreditivtidens utgång till äfventyra befintlig
kapitalskuld, i mån som denna icke öfverstiger det nya kreditivets belopp.
Mom. 8. Kredit i löpande räkning kan af fullmäktige beviljas på
högst tolf månader och mot samma slag af säkerhet, som för kreditiv äro
fastställda, samt på de villkor i öfrigt, som fullmäktige bestämma, dock att
afgift för dylik kredit ej erlägges.
Mom. 9. Sammanlagda beloppet af de kreditiv, som riksbanken enligt
mom. 2 utlämnar, och af beviljade krediter i löpande räkning må, på sätt
i lagen för Sveriges riksbank af den 12 maj 1897, § 13 d), är bestämdt,
ej öfverstiga femton millioner kronor,"
e) Beviljande af lån från afbetalningslånefonden.
§ 27.
Mom. 1. Afbetalningslån lämnas mot lånesökandes förbindelse, försedd
antingen med pant af obligationer, aktier eller i fast egendom intecknade
skuldebref eller ock med borgen såsom för egen skuld.
Mom. 2. Lånen återbetalas medelst erläggande hvar sjätte månad efter
utlåningsdagen af minst en tiondedel utaf lånebeloppet jämte upplupen ränta,
vid äfventyr, om sådant försummas, att hela obetalda delen af lånet varder
till betalning förfallen.
Mom. 3. Lån utgifvas ej å mindre belopp än 300 kronor.
Mom. 4. För lån, utgifna mot borgen, åligger det låntagaren att vid
hvarje afbetalningstid, om så fordras, förete intyg om egen och löftesmäns
fortfarande vederhäftighet, eller ock att ställa ny säkerhet, som godkännes,
vid påföljd att eljest hela återstående lånebeloppet anses förfallet.
Mom. 5. Såsom låntagare får ingen häfta för högre belopp än 6,000
kronor.
Mom. 6. Öfriga bestämmelser, som för riksbankens säkerhet kunna i
afseende å denna lånegren anses erforderliga, meddelas af fullmäktige.
Mom. 7. Inlämnas till hufvud- eller afdelningskontor ansökningar om
lån af detta slag å större sammanlagdt belopp, än tillgångarna medgifva,
pröfvas låneansökningarna i den ordning de ingått.
16
Särskilda bestämmelser om utlåningsrörelsen.
§ 28.
För utlåningsrörelsen i dess helhet skola gälla följande särskilda bestämmelser.
Mom. 1. Diskontering, lån, kreditiv eller kredit i löpande räkning
må ej heviljas:
l:o) fullmäktige i riksbanken och ledamöterna i styrelserna öfver afdelningskontoren,
dock att de kunna erhålla dels lån mot pant af varor, liggande
å allmän våg, eller af statens, allmänna hypoteksbankens eller hypoteksföreningars
obligationer, dels kassakreditiv mot säkerhet af nämnda obligationer;
2:o)
tjänstemän och betjänte i riksbankens hufvudkontor eller afdelningskontor;
dock äga bemälde tjänstemän och betjänte att vid hufvudkontoret
eller vederbörande afdelningskontor erhålla lån eller kreditiv mot säkerhet
af statens, allmänna hypoteksbankens, bypoteksföreningars eller kommuners
obligationer.
Mom. 2. Lån, kassakreditiv eller kredit i löpande räkning mot borgen
af fullmäktig eller styrelseledamot eller tjänstemän eller betjänte i riksbanken
må icke beviljas samt ej heller växel, å hvilken fullmäktig eller
styrelseledamot eller tjänsteman eller betjänte hos riksbanken är tecknad såsom
acceptant, trassent eller siste endossent, i riksbanken diskonteras.
(Jfr § 15 i lagen för Sveriges riksbank den 12 maj 1897.)
Mom. 3. De i §§ 24, 25 och 27 omförmälda lån utgifvas endast å
jämna tiotal kronor.
§ 29.
Mom. 1. Förbindelse för lån, kreditiv eller kredit i löpande räkning
skall, därest låntagares eller löftesmäns vederhäftighet ej är inom styrelsen
känd, eller den erbjudna panten icke ensam för sig anses innefatta fullgod
säkerhet, vara försedd med af embetsmyndighet, offentlig tjänsteman eller
enskild person, för hvilken styrelsen hyser fullt förtroende, utfärdadt intyg
angående vederhäftigheten.
17
Men oberoende häraf åligger det styrelsen att med afseende å hvarje
sökt växeldiskontering, lån, kreditiv eller kredit i löpande räkning pröfva
antagligheten af den därför erbjudna säkerhet samt med noggrannhet tillse, att
riksbankens säkerhet i hvarje fall betryggas; och må styrelsen icke underlåta
att för vinnande af detta ändamål förskaffa sig alla de upplysningar, som
kunna inverka på omdömet om gäldenärernas ställning och förmåga att i
allo uppfylla ingångna förbindelser.
Särskildt bör vid diskontering af växlar hänsyn tagas till växlarnas
ursprung.
Mom. 2. Då låntagare eller hypoteksutgifvare eller löftesmän ej själfva
kunna skrifva eller icke hafva för styrelsen känd namnteckning, skall af
två trovärdiga män alltid vara bestyrkt, i förra fallet att de, vid deras namns
tecknande närvarande, erkänt förbindelsen, och i det senare underskrifternas
egenhändighet.
§ so.
Mom. 1. Allmänheten är berättigad att i upp- och utlåningsärenden
hos riksbankens hufvud- och afdelningskontor med dem omedelbart skriftväxla.
Alla häraf i hufvud- och afdelningskontoren härflytande bestyr besörjas
afgiftsfritt under de villkor och förbehåll, fullmäktige bestämma.
Mom. 2. Det förbud, som enligt § 35 i lagen för Sveriges riksbank
af den 12 maj 1897 är meddeladt för fullmäktig i riksbanken och ledamot
af styrelse vid afdelningskontor att såsom kommissionär taga någon befattning
med växeldiskontering eller med anskaffande af lån eller kreditiv vid
hufvud- eller afdelningskontor, skall äfven gälla beträffande tjänstemännen
vid riksbankens hufvud- och afdelningskontor.
Ofverträder fullmäktig detta förbud, göres anmälan därom hos Riksdagens
justitieombudsman, som anställer åtal i enlighet med den för fullmäktige
gällande ansvarighetslag.
Öfverträdes förbudet af ledamot i afdelningskontors styrelse, anmäles
förhållandet hos fullmäktige, som i fråga om åtals anställande äga förfara
på sätt den särskilda ansvarighetslagen för dessa styrelseledamöter bestämmer.
Bryter tjänsteman mot berörda förbud, anmäles sådant hos fullmäktige
eller vederbörande styrelse, hvilka äga att antingen för alltid eller för viss
tid af minst sex månader skilja den felaktige från befattningen och densamma
åtföljande förmåner.
Bih. Ull Riksd. Prat. 1906. 10 Sami. 1 Afd. 2 Band. 3
(Bankoreglemente!.)
18
§ 31.
Mom 1. Räntan för lån, kreditiv och kredit i löpande räkning samt
vid köp af växlar äga fullmäktige bestämma med afseende å såväl penningställningen
som utlåningstiden och de säkerheter, hvilka erbjudas; och kan
denna ränta vara olika i riksbankens hufvud- och afdelningskontor.
Mom. 2. För låne- och kreditivbelopp, som ej senast å förfallodagen
betalas, påföres från nämnda dag sex procent ränta för år räknadt, där ej
högre ränta är å försträckningen betingad, i hvilket fall denna högre ränta
utgår, intill dess full betalning sker.
§ 32.
Utlåning sker vid riksbankens såväl hufvud- som afdelningskontor alla
söckendagar i veckan.
§ 33.
Riksbankens hufvud- och afdelningskontor äga med stöd af Kongl.
Maj:ts plakat och påbud till domhafvande och exekutorer om en prompt
handräckning och exekution för Rikets Ständers bank den 18 april 1681
att af såväl öfverståthållareämbetet i Stockholm som samtliga Konungens
befallningshafvande och öfriga exekutorer skyndsamligen erhålla laga handräckning
i alla de utsökningsmål, som af hufvud- och afdelningskontorens
utlåningar härröra, med åliggande för bemälda myndigheter att, efter skuldens
indrifvande, de influtna medlen ofördröjligen till hufvud- eller afdelningskontor
insända.
§ 34.
Obligationer, utfärdade af riksbanken å medel, upplånade före år 1830,
få icke i riksbanken belånas, men riksbanken infriar vid anfordran sådana
af dessa obligationer, hvilka ej innefatta förbud mot medlens uttagning.
§ 35.
Om särskild rediskonteringsrätt samt om beviljande af särskilda låneoch
kreditivförmåner åt enskilda banker är stadgadt i lagen för Sveriges
riksbank, öfvergångsstadganden, § 41,
19
AFDELNING III.
Om riksbankens styrelse och dennas åligganden.
§ 36.
Mom. 1. Riksbanken förvaltas enligt § 72 regeringsformen och § 71
riksdagsordningen af sju fullmäktige.
Ordföranden, som ej må utöfva annan befattning inom riksbankens
styrelse, åtnjuter af riksbankens medel ett årligt arfvode till belopp, lika
med det en hvar af öfriga fullmäktige i denna sin egenskap äger uppbära
enligt af Riksdagen fastställd aflöningsstat.
Mom. 2. För fullmäktige skola jämlikt § 72 regeringsformen och
§ 78 riksdagsordningen finnas fyra suppleanter, en förordnad af Konungen
och tre valde af Riksdagen.
Mom. 8. På sätt § 71 riksdagsordningen föreskrifver, välja fullmäktige
själfva bland sig en vice ordförande att föra ordet, när binder för ordföranden
inträffar.
Mom. 4. Är styrelsen ej så fulltalig, som för besluts fattande erfordras,
enligt hvad bär nedan föreskrifves, inkallas suppleant, utsedd af Riksdagen.
Den af Konungen förordnade suppleanten inkallas när förfall för ordföranden
anmälts.
Mom. 5. När fullmäktig på grund af bestämmelserna i §§ 29 och 30
af lagen för Sveriges riksbank af den 12 maj 1897 ej får utöfva befattning
såsom sådan, skall han genast frånträda densamma samt suppleant då
inkallas att i stället såsom fullmäktig inträda.
§ 37.
Vid förvaltningen af riksbanken hafva fullmäktige att ställa sig till
efterrättelse ej mindre rikets grundlagar än äfven de i afseende på riksbanken
särskildt utfärdade lagar, reglementariska föreskrifter och stadgar.
20
§ 38.
Mom. 1. Fullmäktige utse inom sig två deputerade, en förste och en
andre, hvilka det åligger att, i öfverensstämmelse med bankoreglementet och
den instruktion, som af fullmäktige fastställes, samt i öfrigt efter af fullmäktige
bestämd fördelning af göromålen dem emellan, föredraga ärenden
inför fullmäktige, tillse utförandet af fullmäktiges beslut, verkställa köp och
försäljning af utländska växlar med hvad därtill hörer, utöfva tillsyn öfver
göromålen inom riksbanken samt handhafva den löpande förvaltningen i öfrigt.
Mom. 2. Därjämte utse fullmäktige, likaledes inom sig, en vikarierande
deputerad, hvilken det åligger dels att under den tid, då ordinarie deputerad
åtnjuter ledighet, äfvensom vid tillfälligt förfall för någon af deputerade,
inträda såsom deputerad, dels ock att utföra de uppdrag, hvilka kunna
honom af fullmäktige anförtros.
Mom. 3. Ordinarie deputerade och vikarierande deputerad äga åtnjuta
ledighet en hvar en och en half månad årligen.
Mom. 4. Fullmäktige utse, likaledes inom sig, en fullmäktig för att
enligt meddelade föreskrifter utöfva tillsyn öfver riksbankens pappersbruk
och tryckeri samt inför fullmäktige föredraga bruket och tryckeriet rörande
ärenden.
Detta uppdrag må, dock endast tillfälligtvis, innehafvas af ordinarie
deputerad.
Mom. 5. De till fullmäktige och deras deputerade samt den fullmäktig,
som besörjer tillsynen vid riksbankens pappersbruk och tryckeri, utgående
aflöningsförmåner äro bestämda i den af Riksdagen fastställda aflöningsstat.
Mom. 6. När, med begagnande af den i mom. 3 medgifna rätt,
deputerad begagnar ledighet och till följd däraf eller med anledning af fullmäktig
meddeladt tillfälligt uppdrag i riksbankens angelägenheter suppleant
inkallas och deltager i riksbankens styrelse, äger denne att för tiden i fråga
af bankens medel uppbära ersättning med belopp, motsvarande det för fullmäktig
i staten anvisade arfvode.
Mom. 7. Därest vikarierande deputerad tjänstgör såsom ordinarie eller
åtnjuter ledighet och fullmäktige finna erforderligt att förordna särskild
vikarierande deputerad, äger denne att för tiden i fråga af bankens medel
uppbära ersättning med belopp, motsvarande det för vikarierande deputerad
i staten anvisade arfvode.
21
Mom. 8. Då vid förfall för ordföranden den af Konungen förordnade
suppleanten tjänstgjort, utgår till denne ersättning af bankens medel, beräknad
i förhållande till det för ordföranden bestämda arfvodet, dock ej för längre
tid än sammanlagdt halfannan månad hvarje år; häri ej inberäknad den tid,
ordföranden kan hafva varit frånvarande med anledning af tillfälligt uppdrag
i riksbankens tjänst.
§ 39.
Mom. 1. För behandling af allmänna ärenden sammanträda fullmäktige
en gång i hvarje vecka eller oftare om ärendenas beskaffenhet och
oafbrutna gång sådant fordra, och skola därvid minst fem fullmäktige vara
tillstädes; dock må ärenden, som böra skyndsamt handläggas, kunna afgöras
af allenast fyra fullmäktige, därest tre af dem äro om beslutet ense; men
i sammanträden med fullmäktige i riksgäldskontoret skola minst fem af
fullmäktige i riksbanken deltaga.
Uppstår vid fullmäktiges öfverläggningar skiljaktighet i meningarna,
böra fullmäktige till protokollet afgifva sina röster, hvilka per capita beräknas.
I de fall, då rösterna äro lika, äge ordföranden afgörande röst. Den,
som icke till protokollet sig yttrat, anses hafva bejakat pluralitetens beslut,
och fullmäktig, som af en eller annan anledning varit hindrad att något
fullmäktiges beslut öfvervara, får ej på sådan grund sig undandraga att
deltaga i de öfverläggningar, som vidare i följd af samma beslut kunna
uppstå. Endast i fråga om val till sådana förrättningar, hvartill någon
ibland fullmäktige kan blifva utsedd, får röstning med slutna sedlar äga rum.
Expeditioner i fullmäktiges namn må ej utgå utan till följd af beslut,
fattadt vid fullmäktiges sammankomst.
Mom. 2. Pröfning af utlåningsärenden verkställes alla söckendagar af
minst fyra fullmäktige.
§ 40.
Angående de ärenden, som böra hållas hemliga, äfvensom om skyldigheten
för fullmäktige, styrelseledamöter, revisorer och tjänstemän att doldt
och förtegadt hålla hvad som rör enskilda personers förhållanden till riksbanken
och annat, som bör hållas hemligt, är stadgadt i lagen för Sveriges
riksbank af den 12 maj 1897, §§ 36 och 37.
22
§ 41.
Mom. 1. Det åligger fullmäktige tillse, att guld, som kungl. myntverket
för riksbankens räkning till utmyntning eller af annan orsak emottagit,
så fort lämpligen ske kan, redovisas genom dess aflämnande till riksbanken,
myntadt eller i plants; och bör omyntadt guld bos riksbanken
bokföras efter värdet i rikets mynt utan afdrag för myntningskostnaden.
Mom. 2. Omyntadt silfver bokföres till det pris, fullmäktige efter
omständigheterna bestämma.
Mom. 8. Fullmäktige skola, när kungl. myntverket för riksbankens
räkning innehar guld och silfver, genom delegerade deltaga i den inventering,
som därstädes i januari månad hvarje år och oftare, där så nödigt
pröfvas, anställes, på sätt Kungl. Maj:t finner godt förordna. Skulle därvid
något finnas att erinra, må fullmäktige hos Kungl. Maj:t derom göra
anmälan.
§ 42.
Fullmäktige skola minst en gång hvarje år icke allenast förrätta inventering
af riksbankens hufvudkontors alla kassor och öfriga förvaringsrum,
utan äfven anställa besiktning å riksbankens hus och inventarier i Stockholm.
§ 43.
Mom. 1. Fullmäktige berättigas att, efter noggrann pröfning af omständigheterna
i hvarje särskildt fall, såväl lämna riksbankens gäldenärer
förlängning i den föreskrifna tiden för betalande af deras skulder till riksbanken
som ock bevilja de riksbankens gäldenärer, hvilka till borgenärers
förnöjande sin egendom afträdt, ackord vid likviden af deras skulder till
riksbanken. I annat än sist omförmälda fall må fullmäktige däremot icke
efterskänka något af hvad enligt gifna föreskrifter och gällande författningar
bör erläggas, utan skola alla frågor om eftergift underställas nästblifvande
bankoutskott till afgörande i den ordning, instruktionen för detta
utskott stadgar.
Mom. 2. Fullmäktige äga att såväl för hufvudkontoret som, på förslag
af vederbörande styrelse, för afdelningskontoren bestämma, hvilka såsom
osäkra ansedda fordringar skola föras inom linjen i räkenskaperna.
28
§ 44.
Öfver sådana till bankoutskott eller revisorer ställda besvär eller hos
bankoutskottet gjorda ansökningar, som blifvit inom behörig tid till fullmäktige
inlämnade, skola fullmäktige afgifva utlåtande.
§ 45.
Fullmäktige äro berättigade att när som helst genom ombud, utsedt
inom eller utom fullmäktige, anställa inventering och undersökning vid
af delningskontoren.
För dylik förrättning, som verkställes af fullmäktig i riksbanken, utgår
ej särskildt arfvode, utan endast rese- och traktamentsersättning, beräknad
enligt tredje klassen af gällande resereglemente. Till annat ombud lämnas
godtgörelse efter bestämmande af fullmäktige.
§ 46.
Mom. 1. Åt fullmäktige är öfverlämnadt att låta af riksbankens
medel utbetala:
l:o de åtskilliga barnhusinrättningar i riket anvisade anslag;
2:o bidragen till änke- och pupillkassorna vid riksbankens hufvud- och
afdelningskontor samt pappersbruk;
3:o åt de personer, hvilka förut åtnjutit julgåfva och fortfarande däraf
äro i behof, sådant understöd till oförändradt belopp;
4:o de af Rikets Ständer eller Riksdagen till ännu kvarlefvande enskilda
personer fastställda årliga anslag; och
5:o ersättning för utarbetande af fortsättning af registret öfver riksbankens
handlingar.
Om de med berörda anslag inträffade förändringar skola fullmäktige
hos bankoutskottet göra anmälan.
Mom. 2. Yid efterapning eller förfalskning af riksbankssedel äfvensom
vid utprångling af sådan efterapad eller förfalskad sedel äga fullmäktige
att efter sig företeende omständigheter i hvarje särskildt fall utfästa eller tilldela
de belöningar af riksbankens medel, hvilka fullmäktige finna lämpliga.
§ 47.
Mom. 1. Fullmäktige utöfva öfverinseende öfver riksbankens pappersbruk
vid Tumba.
24
Det tillkommer dem att besluta rörande de allmänna bestämmelserna
för brakets drift med hvad därtill börer; börande alla frågor om utgifter för
bruket, de där icke äro genom fastställda stater bestämda eller tillhörande
den löpande bruksdriften, underställas fullmäktiges pröfning och beslut.
Nybyggnad eller större reparation å brukets byggnader må ej, utan
oundgängligt behof, af fullmäktige företagas, innan de därtill erhållit medgifvande
af bankoutskottet.
Mom. 2. Det åligger fullmäktige icke allenast att, sedan årsräkenskaperna
vid bruket blifvit afslutade, samfäldt eller genom delegerade, på
stället taga kännedom af föregående årets förvaltning samt tillse byggnaders
och maskiners tillstånd med mera, utan äfven att vid hvarje förvaltares
afgång och däremellan hvart tredje år verkställa inventering af förråden vid
bruket.
§ 48.
Eiksbanken tillhörig fastighet, med undantag af sådan, som till betäckande
af riksbankens däruti intecknade fordran blifvit för dess räkning
inropad, må icke af fullmäktige utan Riksdagens medgifvande afyttras.
§ 49.
Enligt stadgandet i § 82 af lagen för Sveriges riksbank af den 12
maj 1897 skola fullmäktige hvarje år till Riksdagens bankoutskott afgifva
berättelse angående riksbankens tillstånd, rörelse och förvaltning. Denna
berättelse skall till trycket befordras och hållas för allmänheten tillgänglig.
Härförutom hafva fullmäktige att till Riksdagens revisorer öfver statsverket,
riksbanken och riksgäldskontoret afgifva berättelse i omförmälda hänseende.
Jämte dessa berättelser skola fullmäktige till bankoutskottet och revisorerna
låta öfverlämna de berättelser, styrelserna för afdelningskontoren
hafva att afgifva, samt till revisorerna dessutom de från revisorerna för afdelningskontoren
inkomna berättelser, åtföljda af de meddelanden och förklaringar,
hvilka må finnas af de i sistnämnda berättelser gjorda framställningar
eller anmärkta förhållanden påkallade.
Den berättelse angående verkställd granskning af riksbanken i dess
helhet, som jämlikt gällande instruktion för hvarje år af Riksdagens revisorer
afgifves, skall på fullmäktiges föranstaltande tryckas, offentliggöras
och till Riksdagen öfverlämnas jämte de yttranden och förklaringar, till
hvilka densamma kan gifva anledning.
25
§ 50.
Fullmäktige skola alltid vara beredda på sådana anstalter, hvarigenom
riksbankens redbarheter samt angelägna handlingar och dokumenter må kunna,
om så fordras, utan tidsutdräkt till säker ort förflyttas; och böra fullmäktige
vid sådant förhållande af Kungl. Maj:t utbedja sig råd och upplysningar.
§ 51.
Mom. 1. Åt de af Riksdagen valde fullmäktige är uppdraget:
enligt regeringsformens § 50 att, jämte fullmäktige i riksgäldskontoret,
med Konungen samråda om utsättande af annan riksdagsort, då, i anseende
till viktiga hinder, riksdag ej kan hållas i hufvudstaden;
enligt regeringsformens § 98 att, om justitieombudsmannen dör eller
sin befattning nedlägger, då gemensamt med fullmäktige i riksgäldskontoret
insätta i ämbetet den person, .Riksdagen till hans efterträdare utsett,
samt att, då den person, som Riksdagen utsett att justitieombudsmannen
efterträda, till verklig justitieombudsman förordnas eller genom döden af går
eller rättigheten till efterträdandet sig afsäger, genast samfäldt med riksgäldskontorets
fullmäktige per capita välja en annan;
enligt regeringsformens § 109 att, därest Riksdagen bestämt bevillningens
hela belopp, men icke före riksdagens slut om bevillningens fördelning
blifvit ense, då gemensamt med fullmäktige i riksgäldskontoret
uppsätta och utfärda ny bevillningsförordning på sådan grund, att de i den
förut gällande bevillningsförordningen stadgade artiklar jämlikt ökas eller
minskas efter den fastställda bevillningssummans förhållande till den, som
vid föregående riksdag blifvit fördelad;
enligt riksdagsordningens § 82, att vid riksdagens början genom tre
delegerade tillstädesvara vid granskning af de fullmakter, hvarmed riksdagsmännen
skola styrka sin behörighet.
Mom. 2. Enligt kungl. förordningen angående en postsparbank för
riket äga fullmäktige att inom sig utse eu fullmäktig att vara ledamot i
postsparbankens styrelse; att låta för postsparbankens räkning i riksbanken
förvara de postsparbanken tillhöriga obligationer och andra värdehandlingar
mot den ersättning till riksbanken, som af fullmäktige bestämmes, samt
att på framställning af postsparbankens styrelse föranstalta om försäljning
eller pantsättning af postsparbankens värdehandlingar till det belopp, styrelsen
finner nödigt.
Bill. till Riksd. Prof. 1906. 10 Sami. 1 Afd. 2 Band. 4
(Bankoreglementet.)
26
Mom. 3. Gemensamt med fullmäktige i riksgäldskontor t äga fullmäktige
i riksbanken dessutom
a) att för framtida uppsikten och kontrollen öfver Göta kanals vidmakthållande
utse och välja en person att å riksbankens och riksgäldskontorets
vägnar såsom ledamot deltaga i Götakan aldirektion en; skolande nytt val
därtill hvarje år anställas, hvarvid dock det förut utsedda ombudet kan
åter inväljas,
b) att utse ett ombud att å riksbankens och riksgäldskontor^ vägnar
deltaga i revisionerna af kanalverkets räkenskaper, och
c) att förvalta den jämlikt beslut vid 1888 års riksdag bildade byggnadsfonden
för riksdags- och riksbankshus samt att vidtaga de åtgärder,
som erfordras för utförande af samma Riksdags beslut i fråga om nya
byggnader för Riksdagen m. m. och riksbanken, allt i öfverensstämmelse
med de närmare föreskrifter, som i särskilda skrifvelser af den 11 och 12
maj 1888 blifvit af Riksdagen meddelade.
AFDELNING IV.
Om styrelserna vid riksbankens afdelningskontor.
§ 52.
Mom. 1. Styrelsen öfver hvartdera afdelningskontoret i Göteborg och
Malmö utgöres af fyra ledamöter och öfver hvarje af de öfriga afdelningskontoren
af tre ledamöter, hvilka alla, jämte nödigt antal suppleanter, för
ett år i sänder, efter kalenderår räknadt, utses af fullmäktige, med rättighet
för fullmäktige att, när de därtill finna anledning, entlediga eu eller
flere ledamöter i dessa styrelser; och skola i den eller de entledigades ställe
annan eller andra ledamöter genast inväljas.
Afgår eljest ledamot under den tid, för hvilken han är vald, utses
ny ledamot att deltaga i styrelsen under den tid, som för den afgångne
ledamöten återstått. Vid de årliga valen kan afgående styrelseledamot
återväljas.
Mom. 2. Bland ledamöter i hvarje styrelse skola fullmäktige särskildt
utse en att i egenskap af verkställande styrelseledamot handhafva den dagliga
förvaltningen, men styrelsen väljer inom sig ordförande och vice ordförande.
27
Mom. 8. Suppleant inkallas i styrelsen vid tillfälligt förhinder för
ordinarie ledamot.
Inträffar hinder för verkställande styrelseledamot, äger styrelsen att
förordna om göromålens uppehållande intill dess fullmäktige i ärendet beslutat.
Mom. 4. Å den tid, som fullmäktige på därom gjord framställning bestämma,
och sedan de förordnat om göromålens skötande, äger verkställande
styrelseledamoten vid riksbankens afdelningskontor i Göteborg eller Malmö
åtnjuta eu och en half samt sådan ledamot vid hvarje af de öfriga afdelningskontoren
en månads ledighet årligen.
Öfriga ordinarie styrelseledamöter vid samtliga afdelningskontoren, med
undantag af dem i Göteborg och Malmö, äga jämväl att efter anmälan hos
vederbörande styrelse och, för så vidt ej särskilt hinder därför skulle möta,
på riksbankens bekostnad begagna ledighet, hvar och en under en tid af
sammanlagdt högst en månad årligen.
§ 53.
Vid förvaltningen af afdelningskontoret har styrelsen att ställa sig till
efterrättelse icke allenast de för riksbanken utfärdade lagar, reglementariska
föreskrifter och stadgar, utan äfven de föreskrifter, som äro eller varda af
fullmäktige eller deras deputerade meddelade.
§ 54.
Det åligger verkställande styrelseledamoten vid afdelningskontor att
utöfva noggrann tillsyn öfver göromålens handläggning inom kontoret, att
föredraga låne- och andra ärenden och att besörja bref växlingen emellan afdelningskontoret
och hufvudkontoret, allt i öfverensstämmelse med de föreskriftei’,
som äro eller varda af fullmäktige eller deras deputerade meddelade.
§ 55.
Mom. 1. För behandling af allmänna ärenden sammanträda styrelserna
en gång i hvarje månad eller oftare, om ärendenas beskaffenhet och
oafbrutna gång sådant fordra, och skola därvid samtliga ledamöter vara
närvarande. Uppstå vid dessa sammanträden, därvid protokoll skall föras,
skiljaktiga meningar, gälle flesta rösterna och, då dessa äro lika, äge ordföranden
afgörande röst.
28
Mora. 2. För pröfning af utlåningsärenden sammanträda styrelserna
alla söckendagar. Beslut må ej fattas, med mindre än att tre ledamöter
äro tillstädes; och må låneansökning ej anses bifallen, så vida ej tre ledamöter
äro därom ense.
§ 56.
Mom. 1. Hvarje afdelningskontors räkenskaper och förvaltning granskas
årligen genom fyra personer, hvilka jämte ett lika antal suppleanter
väljas af en nämnd, bestående af fyrtioåtta valmän, utsedda på enahanda
sätt, som i § 71 i riksdagsordningen är föreskrifvet i fråga om den nämnd,
som skall välja fullmäktige i riksbanken och i riksgäldskontoret.
Mom. 2. Berättelser skola af styrelserna afgifvas såväl till bemälde
revisorer, när de sammanträda, angående utlåningsrörelsen samt dithörande
bevaknings- och utsökningsärenden som ock till Riksdagens bankoutskott
och revisorer öfver stats-, banko- och riksgäldsverken angående afdelningskontorets
rörelse på det hela; börande sistnämnda berättelser till fullmäktige
inlämnas, den till bankoutskottet senast å dagen före riksdagens början
och den till revisorerna åtminstone fjorton dagar före deras sammanträde.
§ 57.
Mom. 1. De till styrelsens ledamöter utgående aflöningsförmåner upptagas
i särskild, af Riksdagen fastställd aflöningsstat.
Mom. 2. Så länge inkallad suppleant bestrider ordinarie ledamots befattning
i styrelsen, åtnjute han det för den senare bestämda arfvode, lämpadt
efter den tid, han i kontorets styrelse och förvaltning deltager.
AFDELNING V.
A. Om tjänstemännen och vaktbetjäningen vid riksbankens hufvud- och
afdelningskontor, deras tillsättande, aflöning och åligganden;
ordningsstadganden samt grunderna för pensions erhållande.
§ 58.
Mom. 1. De af riksbankens hufvud- och afdelningskontors verksamhet
härflytande göromål handläggas af de vid hvarje kontor anställde tjänst^-
29
män, i öfverensstämmelse med gällande tjänstgöringsstadgar samt de af fullmäktige
eller deras deputerade eller, för afdelningskontor, af dess styrelse
eller verkställande styrelseledamoten meddelade föreskrifter.
Mom. 2. I nämnda tjänstgöringsstadgar äga fullmäktige att vidtaga
sådana förändringar, som kunna finnas nödiga och icke äro mot föreskrifterna
i detta reglemente stridande; skolande likväl dylika, af fullmäktige
beslutade förändringar vid nästkommande riksdag underställas bankoutskottets
pröfning och stadfästelse.
§ 59.
Mom. 1. De ordinarie tjänstemännen i riksbanken äro indelade i
tjänstegrader, särskild! för tjänstemännen vid hufvudkontoret samt vid afdelningskontoren
i Göteborg och Malmö och särskild! för tjänstemännen
vid de i grupper indelade afdelningskontoren, dock att beträffande ombudsmännen
gradindelning tillämpas endast på ombudsmännen vid hufvudkontoret
och vid afdelningskontoret i Göteborg.
Tjänstegraderna äro:
a) för tjänstemännen vid hufvudkontoret samt vid afdelningskontoren
i Göteborg och Malmö:
första tjänstegraden eller kontors- och kassaskrifvaregraden,
andra tjänstegraden eller bokhållare- och kassörsgraden,
tredje tjänstegraden eller kamreraregraden, samt
fjärde tjänstegraden eller kommissariegraden;
b) för tjänstemännen vid de i grupper indelade afdelningskontoren:
registrator- och bokhållaregraden,
kassörsgraden, samt
kamreraregraden.
Mom. 2. Antalet tjänster i hvarje grad vid hvarje kontor fastställes
i särskild aflöningsstat, men äga fullmäktige närmare bestämma, hvilka
tjänstebefattningar skola till hvarje grad hänföras, dock att bankosekreteraren
skall vara tjänsteman i fjärde graden, ombudsmannen vid hufvudkontoret,
därest icke bankosekreteraren tillika är ombudsman, tjänsteman
i tredje graden, och ombudsmannen vid afdelningskontoret i Göteborg
tjänsteman i andra graden.
§ 60.
Mom. 1. På ordinarie stat må ej tillsättas flere tjänstemän vid hvarje
kontor, än aflöningsstaten upptager.
30
Fullmakt meddelas endast åt tjänstemännen af fjärde graden.
Mom. 2. Skulle för göromålens obehindrade gång ökade arbetskrafter
för någon tid finnas oundgängligen behöfliga, äga fullmäktige att utöfver
stat anställa den eller de tjänstemän, som erfordras.
Mom. 3. Vaktbetjäning anställes vid hufvudkontoret till erforderligt
antal af fullmäktige och vid afdelningskontor af vederbörande styrelse till det
antal aflöningsstaten angifver.
Vid hufvudkontoret äga deputerade antaga och entlediga extra vaktmästare.
Med fullmäktiges medgifvande må extra vaktmästare vid afdelningskontor
anställas; sådan vaktmästare antages och entledigas af
kontorets styrelse.
§ 61.
De till tjänstemännen och vaktbetjäningen vid riksbankens kontor utgående
aflöningsförmåner äro bestämda i särskild af Riksdagen fastställd
aflöningsstat.
§ 62.
Mom. 1. För tillsättning af ordinarie tjänsteman utsattes vid hufvudkontoret
af fullmäktige och vid öfriga kontor af vederbörande styrelse, medelst
anslag å lämpligt ställe inom kontoret samt kungörelse i Post- och
Inrikes Tidningar, ansökningstid af trettio dagar från kungörandet.
Anslaget skall, där så ske kan, afse icke viss tjänst, utan i allmänhet
tjänst inom viss tjänstegrad vid vederbörande kontor.
I afseende å ombudsmansbefattningen vid afdelningskontoren må fullmäktige,
då så anses lämpligt, låta med åtgärder för tillsättning å ordinarie
stat af sådan befattning anstå och i enlighet därmed bestämma, att dylik
tjänst må bestridas på förordnande tills vidare.
Mom. 2. Anmäler sig efter anslag icke någon fullt lämplig och skicklig
sökande, skall ny ansökningstid utsättas.
Mom. 8. För tillsättning af tjänst vid afdelningskontor insändas ansökningshandlingarna
af styrelsen jämte yttrande om tjänstens behöflighet
och de sökandes skicklighet och lämplighet till fullmäktige, hvilka hafva
att tillsätta tjänsten samt utfärda förordnande för den utnämnde.
Mom. 4. I händelse till styrelseledamot i afdelningskontor, med uppdrag
att handhafva den dagliga förvaltningen, af fullmäktige är eller blifver
förordnad någon person, som innehafver ordinarie tjänst inom riksbanken,
skall denna tjänst i vanlig ordning tillsättas, dock att den, som till innehafvande
af sådan tjänst efter honom förordnas, skall, när förre innehaf
-
31
varen återtager utöfningen af densamma, vara skyldig att, med bibehållande
af samma tjänst åtföljande lön och tjänstgöringspenningar, förrätta den tjänst
vid något af riksbankens kontor, som fullmäktige, med hänsyn tagen såväl
till den ifrågavarande personens förtjänst och skicklighet som till i
öfrigt föreliggande omständigheter, finna skäligt bestämma, intill dess han
kan i laga ordning blifva befordrad till stadigvarande tjänst, hvarom allt
särskildt förbehåll bör intagas i det förordnande eller den fullmakt, som
för honom utfärdas.
§ 68.
Pröfvas ledigblifven tjänst kunna umbäras, äga fullmäktige låta med
tillsättningen anstå, äfvensom, därest tjänsten anses lämpligen kunna medelst
tjänst i lägre grad ersättas, fullmäktige äga att om tillsättning af sistnämnda
tjänst förordna; skolande styrelsen för afdelningskontor om dylika förhållanden
hos fullmäktige göra anmälan, innan åtgärd för tillsättning af ledig
tjänst utaf styrelsen vidtages.
§ 64.
Vid alla tjänstetillsättningar skola fullmäktige till tjänsten nämna den
bland de sökande, som för tjänsten är mest skicklig och passande. Till
ombudsman kan endast den nämnas, som aflagt prof för inträde i rikets
rättegångsverk, hvilket äfven erfordras för anställning till tjänstgöring i
ombudsmansexpeditionen vid hufvudkontoret, såvida ej tjänstgöringen är
inskränkt till registrerings- eller diariiföring eller liknande sysselsättning.
§ 65.
Tjänsteman vid hufvudkontoret samt kamrerare och tjänsteman i andra
eller första grad vid afdelningskontoren i Gröteborg och Malmö få icke
annan tjänstebefattning utom riksbanken emottaga. Den, som till sådan
tjänst inom riksbanken förordnas eller utnämnes, vare skyldig att annorstädes
innehafvande tjänstebefattning genast frånträda. Tjänsteman, som
till följd af förut gällande stadganden innehar tjänst utom riksbanken, må
dock densamma bibehålla, så länge den icke är för tjänstgöringen i riksbanken
hinderlig.
§ 66.
Uppflyttning till högre lön inom tjänstegrad må icke ske, med mindre
fullmäktige eller vederbörande styrelse pröfva tjänsteman hafva genom sin
32
föregående tjänstgöring inom graden och fortfarande duglighet gjort sig
förtjänt af en dylik löneförbättring.
§ 67.
Tjänstemän och betjänte vid riksbankens samtliga kontor äro skyldiga
att underkasta sig den vidsträcktare tjänstgöringsskyldighet eller jämkning
i åligganden, som vid en förändrad organisation af riksbanken eller eljest
kan varda stadgad.
De tjensteman, som hädanefter på ordinarie stat förordnas eller befordras
vid hufvudkontoret eller afdelningskontoren i Göteborg och Malmö,
kunna af fullmäktige för en tid af högst sex månader förflyttas till tjänstgöring
i samma eller högre grad vid annat af nyssnämnda kontor; ägande
fullmäktige att bevilja den sålunda förflyttade ersättning af riksbankens
medel för resekostnaden och annan utgift, som förflyttningen för honom
kan medföra.
Såsom tjänsteplikt åligger det en hvar af tjänstemännen vid hufvudkontoret,
som därtill af fullmäktige erhålla uppdrag, att utan ersättning
underskrifva nya samt granska, uppräkna och makulera förslitna sedlar.
§ 68.
Mom. 1. Tjänstledighet för tjänstemän meddelas vid hufvudkontoret
af deputerade för en tid af högst 15 dagar, vid afdelningskontor af dess
styrelse för en tid af högst 30 dagar. Tjänstledighet af längre varaktighet
meddelas af fullmäktige, för tjänstemän vid afdelningskontor efter
vederbörande styrelses hörande. Tjänstledighet för öfvervaktmästare eller
ordinarie vaktmästare meddelas vid hufvudkontoret af deputerade, vid afdelningskontor
af styrelsen.
Mom. 2. Blifver tjänst ledig och erfordras med anledning häraf
vikariat, förordna härom vid hufvudkontoret fullmäktige, vid afdelningskontor
styrelsen.
Om vikariat, som af beviljad tjänstledighet föranledes, äger den myndighet,
att förordna, som meddelat tjänstledigheten.
Då vikariat, jämlikt nedanstående §§72 eller 73, för någon tjänsteman
fordras i anseende därtill, att han blifvit ställd under förmyndare
eller afträdt sin egendom åt borgenärer, skola fullmäktige härom förordna,
beträffande tjänst vid afdelningskontor efter styrelsens hörande.
33
Förordnande om vikariat för vaktbetjänt meddelas vid hufvudkontoret
af deputerade och vid afdelningskontor af styrelsen.
§ 69.
Till extra ordinarie tjänsteman i något af riksbankens kontor kan den
antagas, som
a) undergått godkänd afgångsexamen från högre allmänt läroverk; eller
b) aflagt godkänd realskolexamen samt därefter genomgått nöjaktig
kurs i handelsinstitut, handelsskola eller därmed jämförlig bildningsanstalt;
eller ock
c) på annat sätt ådagalagt erforderliga kunskaper för riksbankens tjänst.
§ 70.
Tjänstemännen vid riksbankens hufvud- och afdelningskontor äga, såvidt
sådant utan hinder för göromålens jämna och oafbrutna gång kan
ske, hvar i sin ordning åtnjuta semester
vid hufvudkontoret och afdelningskontoren i Göteborg och Malmö:
tjänstemännen i 3:dje och 4:de graderna under en och en half månad
samt tjänstemännen i lista och 2:dra graderna under en månad;
vid de i grupper indelade afdelningskontoren:
tjänstemännen i kamrerare- och kassörsgraderna under en månad, och
tjänstemännen i registrators- och bokhållaregraden under de första
fem åren 15 dagar, men från och med sjätte året efter det, hvarunder de
vunnit ordinarie anställning i riksbanken, en månad, allt hvarje år.
Semesterindelningen för hvarje år fastställes vid hufvudkontoret af deputerade
och vid afdelningskontoren af styrelsen.
§ 71.
Mom. 1. Om tjänsteman vid hufvudkontoret, hvilken å tjänsten innehar
fullmakt, antingen vid mindre förseelser i tjänsten ej låter sig af deputerades
tillsägelser och varningar rätta eller ock beträdes med större fel
i tjänstgöringen eller med ett ovärdigt uppförande i allmänna lefverne!, vare
vederbörande deputerade skyldig att förhållandet hos fullmäktige anmäla,
och skola för sakens bedömande erforderliga upplysningar infordras samt
tjänstemannen lämnas tillfälle att sig förklara. Finnes tjänstemannen beträdd
med större eller mindre fel af förenämnda beskaffenhet, skall han
efter fullmäktiges pröfning erhålla inför protokollet en allvarsam föreställBih.
till Riksd. Prot. 1906. 10 Sami. 1 Afd. 2 Band. 5
(Bankoreglementet.)
34
ning eller från tjänstgöring af hållas på längre eller kortare tid med förlust
af större eller mindre del af lönen. Yarder han sedermera till ny förseelse
förvunnen, afhålles han från tjänstgöring på längre eller kortare tid med
förlust af större eller mindre del af lönen, eller ock skiljes han från innehafvande
tjänst.
Mom. 2. Af de tjänstemän åter vid hufvudkontoret, som icke å
tjänsten erhållit fullmakt, samt tjänstemännen vid afdelningskontor äga fullmäktige
att, sedan vederbörande tjänsteman fått tillfälle sig förklara, från
tjänsten och densamma åtföljande förmåner entlediga den, med hvilken
kontoret finnes icke vara belåtet; ägande fullmäktige att i afseende på
tjänsteman vid afdelningskontor vidtaga sådan åtgärd på anmälan af vederbörande
kontorsstyrelse.
Anse åter fullmäktige eller kontorets styrelse af tjänsteman begångna
fel kunna försonas med andra af de i mom. 1 omnämnda påföljder, äga de
att sådana tillämpa.
§ 72.
Tjänsteman, som varder under förmynderskap ställd, må det ej tillåtas
att tjänsten förrätta, så länge hans omyndighetstillstånd fortfar.
Blifver han icke inom två år från förmyndares inseende befriad, skiljes
han från tjänsten, dock att, om hans omyndighetstillstånd varit föranledt
af sjukdom, fullmäktige må äga att efter omständigheterna förfara.
§ 78.
Den tjänsteman eller vaktbetjänt, som till borgenärers förnöjande sin
egendom afträdt, bör genast från tjänstgöring i riksbanken afhållas och
skall, om han icke senast ett år, efter det inställelsedagen i konkursen inträffat,
styrker sig vara från borgenärers kraf befriad, skiljas från sin i riksbanken
innehafvande tjänstebefattning.
§ 74.
Har tjänsteman genom domstols utslag förklarats förlustig medborgerligt
förtroende, bör han genast från tjänstgöring i riksbanken afhållas
och skall, om utslaget vinner laga kraft, då skiljas från sin i riksbanken
innehafvande tjänstebefattning.
35
§ 75.
Den extra ordinarie tjänsteman, som visar märklig försummelse eller
undandrager sig behörigt deltagande i göromålen, skall, på anmälan af deputerade
eller, för afdelningskontor, af verkställande styrelseledamoten, från
listan öfver extra ordinarie tjänstemän afföras.
§ 76.
Om någon af vaktbetjäningen visar ohörsamhet mot förmäns befallningar
eller på annat sätt felar i tjänsten eller utom densamma förhåller sig
otillbörligt, ankommer det på fullmäktige eller vederbörande kontorsstyrelse
att afhålla den felaktige från tjänstgöring under längre eller kortare tid,
med förlust af större eller mindre del af lönen, eller ock genast skilja honom
från tjänsten.
§ 77.
Beräknande af pension åt tjänstemän och vaktbetjäning grundas på
dels den lön, de vid afgång från tjänsten innehafva, dels det antal år, de
varit anställda såsom extra ordinarie eller ordinarie i riksbankens eller annan
statens tjänst.
§ 78.
Mom. 1. Tjänsteman eller vaktbetjänt skall, då han uppnått 65 lefnadsår
och tjänat 35 år, vara förpliktad att med oafkortad lön såsom pension från
tjänsten afgå, fullmäktige dock obetaget att låta med afsked anstå, därest
och så länge den pensionsberättigade pröfvas kunna i tjänsten på ett tillfredsställande
sätt gagna riksbanken och kan finnas villig att i tjänsten
kvarstå.
Mom. 2. Verkställande styrelseledamot vid afdelningskontor, hvilken
är tjänsteman i riksbanken, vare, om han vid ofvan angifna lefnads- och
tjänsteålder frånträder förstnämnda befattning, berättigad att i pension åtnjuta
sin lön såsom sådan ledamot oafkortad.
§ 79.
Den tjänsteman eller vaktbetjänt, som efter ådagalagdt välförhållande
sig om afsked anmäler, är, så vida han fyllt sextio år och tjänat trettio
-
36
fem år, berättigad att såsom pension för lifstiden åtnjuta tre fjärdedelar
af innehafvande lön. Före uppnådda sextio lefnadsår i förening
med trettiofem tjänsteår kan afskedssökande endast i händelse af bevislig
oförmögenhet till vidare tjänstgöring pension erhålla. Pensionsbeloppet bestämmes
då efter tjänsteåren allena medelst afdrag å tre fjärdedelars lön af
en trettiofemtedel för hvarje bristande tjensteår.
Öfverstiga däremot tjänsteåren trettiofem och åldersåren sextio, ökas
det ofvan bestämda pensionsbeloppet med en trettiofemtedel för hvarje Överskjutande
tjänsteår eller ock med en sextiondedel för hvarje öfverstigande
åldersår, därest detta sistnämnda beräkningssätt skulle för afskedssökanden
förmånligare utfalla.
§ 80.
Då sådant för göromålens säkra och skyndsamma gång finnes erforderligt,
kunna fullmäktige på pensionsstat förflytta tjänsteman eller vaktbetjänt,
som af sjukdom eller minskad arbetsförmåga är förhindrad att vidare på ett
tillfredsställande sätt gagna riksbanken, oaktadt han sig ej om afsked anmält.
I sådant fall äga fullmäktige att efter omständigheterna tillägga den, som
afskedas, antingen hela lönen i pension, ehvad de föreskrifna lefnads- och
tjänsteåren äro uppnådda eller icke, eller ock en del af lönen, dock ej mindre
än hvad med tillämpning af bestämmelserna i nästföregående paragraf belöper.
§ 81.
Pensionstagare, som af domstol genom laga kraft ägande utslag förklarats
förlustig medborgerligt förtroende för alltid eller för viss tid, kåfve
förlorat rättigheten att pension vidare uppbära.
§ 82.
Mom. 1. Ansökningar från personer inom riksbanken rörande arfvoden
utöfver fastställd stat, gratifikationer, eftergifter eller afskrifningar få endast
ske hos bankoutskottet; och skola ansökningarna till fullmäktiges expedition
inlämnas senast å den dag, Riksdagen sammanträder, vid påföljd, att de i
annat fall icke varda till pröfning upptagna.
Mom. 2. Öfver sådana af fullmäktige eller styrelse för afdelningskontor
fattade beslut, som grunda sig på stadgandena i denna afdelning af reglementet
eller i de vid aflöningsstaten fogade bestämmelser angående statens
tillämpning, kunna besvär anföras hos näst sammanträdande bankoutskott eller
37
mellan riksdagarna hos revisorerna af riksbanken, dock hvad angår beslut i
ordningsmål endast i det fall, att klaganden blifvit från tjänsten skild eller
förklarats skyldig afstå någon del af sina löneinkomster.
Besvären skola vid äfventyr af talans förlust anmälas hos fullmäktige,
i frågor om befordringar senast fjorton dagar efter det beslutet blifvit
justeradt. och i andra mål senast fjorton dagar efter det klaganden af
beslutet bevisligen erhållit del, den oräknad, allt före klockan tolf på dagen,
hvarefter besvären böra till fullmäktiges expedition inlämnas, när de äro
ställda till bankoutskottet, sist å den dag Biksdag sammanträder och, när
de anföras bos revisorerna af riksbanken, sist fjorton dagar före revisionens
början, men är beslutet meddeladt senare än fjorton dagar före utgången af
den sålunda bestämda tiden, böra besvären till bankoutskottet eller revisionen
omedelbart ingifvas innan klockan tolf å fjortonde dagen efter den, då
befordringsfråga blifvit justerad eller beslut i annat mål blifvit klaganden
delgifvet.
B. Om tjänstemännen och arbetspersonalen vid Tumba pappersbruk.
§ 83.
Tumba bruks egentliga förvaltning besörjes på stället af en förvaltare,
som på förordnande tills vidare af fullmäktige tillsättes.
Till förvaltarens biträde äro anställda för papperstillverkningen en verkmästare
och en pappersmästare samt vid räkenskapsgöromålen och den öfriga
förvaltningen en bokhållare, hvilka alla uppå förvaltarens förslag tillsättas på
förordnande tills vidare af fullmäktige.
För bruksförvaltaren och öfrige tjänstemän vid Tumba bruk gäller till
efterrättelse den af bankoutskottet den 9 mars 1903 fastställda instruktion
och arbetsordning.
§ 84.
Mom. 1. Tumba bruks tjänstemän och vaktmästare tillkommande
löne- och öfriga förmåner äro bestämda i särskild, af Biksdagen fastställd
aflöningsstat.
Mom. 2. Den vid bruket anställda arbetspersonal antages och afskedas
af förvaltaren, på sätt instruktionen föreskrifver. För nämnda personal
fastställa fullmäktige aflöning och öfriga förmåner.
38
Jämlikt § 8 i den för bankoutskottet gällande instruktion har utskottet,
på grund af under riksdagens lopp vidtagna beslut samt i noggrann
öfverensstämmelse med de i lagen för Sveriges riksbank äfvensom i
lagen med vissa bestämmelser om riksbankens sedelutgifningsrätt, så ock
angående forum för riksbanken, båda af den 12 maj 1897, fastställda grunder,
upprättat och sammanfattat förestående reglemente att, intill dess annorlunda
kan varda i vederbörlig ordning förordnadt, tjäna till ovillkorlig
efterlefnad och iakttagande; kommande dock äldre, oförändrade stadganden,
instruktioner och förordnanden att därjämte iakttagas, så vidt de, vid förekommande
särskilda fall, utan stridighet med här utstakade grunder och
gifna speciella föreskrifter må kunna tjäna till efterrättelse; och böra fullmäktige
besörja, att lagen angående myntbestämningen den 1 mars 1880,
de ofvanberörda båda lagarna af den 12 maj 1897, kungl. kungörelsen
af den 30 maj 1873 angående rikets mynt och om öfvergången till det
nya myntsystemet, myntkonventionerna mellan de tre skandinaviska landen
af åren 1873 och 1876 samt detta reglemente efter riksdagens slut i lika
format af trycket utgifvas och till salu allmänheten tillhandahållas.
Stockholm den 11 maj 1906.
JOHN RETTIGl.
AUG. HENRICSON
L. GRUNDBERG.
HJ. LINDGREN.
L. P. MALLMIN.
VICTOR MOLL.
J. M. EKSTRÖMER.
WERNER G. von SCHWERIN.
ERIK WIJK.
OLOF PERSSON.
G. KRONLUND.
OLOF BJÖRKLUND.
P. BONDESSON.
W. BENGTSSON.
CONRAD VAHLQUIST.
JACOB LARSSON.
E. Langborg.
Aflöningsstat
för Sverige® Riksbank:.
Fullmäktige i Riksbanken.
sju fullmäktige uppbära i årligt arfvode hvarje ...............
hvarförutom förste deputeraden åtnjuter..............................
andre deputeraden.....................................................................
och en vikarierande deputerad .............................................
samt därförutom den fullmäktig, som besörjer tillsynen
vid riksbankens pappersbruk och tryckeri ...............
Hufvudkontoret i Stockholm:
Tjänstemännen.
Å lönestat:
trettio i första tjänstegraden, hvarje....................................
hvilket belopp kan förhöjas efter fem års ordinarie tjänst
i graden till .....................................................................
tjugusex i andra tjänstegraden, hvarje ..............................
hvilket belopp kan förhöjas efter fem års ordinarie tjänst
i graden till ........................................................................
efter tio års tjänst i graden till.............................................
kronor 4,000:
» 16,000:
» 11,000:
» 8,000:
» 2,000:
kronor 1,600:
3) 2,100:
» 2,500:
» 8,000:
» 8,500:
40
tio i tredje tjänstegraden, hvarje.......................................... kronor 3,500: —
hvilket belopp kan förhöjas efter fem års ordinarie
tjänst i graden till ......................................................... » 4,000: —
efter tio års tjänst i graden till ................................. » 4,500: —
åtta i fjärde tjänstegraden, hvarje .................................... » 4,500: —
hvilket belopp efter fem års ordinarie tjänst i graden
kan förhöjas till............................................................... » 5,000: —
Å arfvodesstat:
Tjänstgöringspenningar:
till tjänstemän i första tjänstegraden, hvarje..................... kronor 1,000: —
till tjänstemän i andra tjänstegraden, hvarje..................... » 1,500: —
till tjänstemän i tredje tjänstegraden, hvarje..................... » 1,800: —
till 7 tjänstemän i fjärde tjänstegraden (kommissarier),
hvarje................................................................................. » 2,000: —
till 1 tjänsteman i fjärde tjänstegraden (bankosekreterare) )> 1,500: —
Därest bankosekreteraren tillika är ombudsman, uppbär han i tjänstgöringspenningar
kronor 3,000, men åtnjuter icke aflöning såsom ombudsman.
Missräkningspenningar:
till kassörerna, hvarje ............................................................ kronor 1,000: —
till den första gradens tjänsteman, som förordnas att förestå
bronsmyntkassan ...................................................... » 600: —
Arfvoden:
l:o) till extra ordinarie tjänstemän samt för extra arbeten
och semestervikariat, förslagsanslag ............... kronor 57,000: —-
2:o) till brandchefen ............................................................ » 600: —
3:o) till vetenskapligt biträde för vården af riksbankens
mynt- och medaljsamling .......................................... » 500: —
41
Vaktbetjäningen:
öfvervaktmästaren, tillika brandmästare; lön..................... kronor
tjänstgöringspenningar.................................................. »
jämte fria husrum och vedbrand;
vice brandmästaren, lön........................... kronor 700: —
tjänstgöringspenningar..................... » 600: —
jämte fria husrum och vedbrand;
och kan nämnda belopp efter fem års ordinarie tjänst
och därunder ådagalagdt välförhållande höjas till
sammanlagdt 1,500 kronor, nämligen:
lön...................................................... kronor 900: —
tjänstgöringspenningar .................. » 600: —
samt efter tio års ordinarie tjänst under fortsatt välförhållande
ytterligare höjas till sammanlagdt
1,700 kronor, nämligen:
lön...............................................
1,100: —
tjänstgöringspenningar ...........
»
600: —
öfrige vaktmästare, hvarje, lön ....
.... kronor
700: —
tjänstgöringspenningar ...........
))
500: —
hvilket belopp efter fem års ordinarie tjänst och därunder
ådagalagdt välförhållande kan höjas till sammanlagdt
1,400 kronor, nämligen:
lön................................................... kronor 900: —
tjänstgöringspenningar ............... » 500: —
samt efter tio års ordinarie tjänst under fortsatt välförhållande
kunna ytterligare höjas till sammanlagdt
1,600 kronor, nämligen:
lön ................................................ kronor 1,100: —
tjänstgöringspenningar ............... » 500: —
1,500: —
700: —
1,300: —
1,500: —
1,700: —
1,200: —
1,400: —
1,600: —
Bih. till Riksd. Prot. 1906. 10 Sami. 1 Afd. 2 Band.
(Bankoreglementet.)
6
42
5,100:
Åfdelningskontoret i Göteborg.
1. Styrelser!:
fyra styrelseledamöter, hvarje................................................ kronor 2,400:
samt därförutom den ledamot, som handhafver den dagliga
förvaltningen............................................................ B
jämte fri bostad; dock att, därest sistnämnda befattning
bestrides af någon riksbankens tjänsteman,
aflöningen till honom under tiden utgår med 7,500
kronor för år räknadt, däraf 3,000 kronor anses
såsom tjänstgöringspenningar och 4,500 kronor såsom
lön, bvilket belopp efter fem års tjänstgöring i
nämnda egenskap vid kontoret i Gröteborg eller kontoret
i Malmö kan böjas till 5,000 kronor.
2. Tjänstemännen:
Å lönestat:
fem i första tjänstegraden, hvarje .......................................
bvilket belopp kan förhöjas efter fem års ordinarie
tjänst i graden till .........................................................
sju i andra tjänstegraden, hvarje..........................................
bvilket belopp kan förhöjas efter fem års ordinarie
tjänst i graden till .........................................................
efter tio års till...............................................................
en i tredje tjänstegraden.........................................................
hvilket belopp kan förhöjas efter fem års ordinarie
tjänst i graden till .........................................................
efter tio års till...............................................................
Å arfvodesstat:
till tjänstemännen
till tjänstemännen
till tjänstemannen
Tjänstgöringspenn ing ar:
första tjänstegraden, hvarje ...
andra tjänstegraden, hvarje ...
tredje tjänstegraden ...............
kronor
1,600:
B
2,100
B
2,500:
B
3,000
B
8,500
B
3,500
B
4,000:
B
4,500:
kronor
1,000
j>
1,500
B
1,800
43
Missräkning spenning ar:
till kassörerna, hvardera ...........................................
kronor 1,000: —
Arfvoden:
till extra ordinarie tjänstemän samt för extra arbeten och
semestervikariat ............................................................... kronor 9,000: —
3. Vaktbetjäningen:
två vaktmästare, hvardera, lön................................................ kronor
livilket belopp efter fem års ordinarie tjänst och
därunder ådagalagdt välförhållande kan höjas till ... »
efter tio års till............................................................... »
samt tjänstgöringspenningar*) ....................................... »
en husdräng, lön ..................................................................... »
hvarjemte såväl denne som vaktmästarne äga att
åtnjuta fri bostad och vedbrand eller såsom ersättning
för nämnda förmåner ett belopp för hvarje
af 800 kronor om året.
Afdelningskontoret i Malmö.
1. Styrelsen:
fyra styrelseledamöter, hvarje................................................ kronor 2,400: —
samt därförutom den ledamot, som handhafver den dagliga
förvaltningen............................................................ » 5,100: —
dock att, därest sistnämnda befattning bestrides af
någon riksbankens tjänsteman, aflöningen till honom
under tiden utgår med 7,500 kronor för år räknadt,
däraf 3,000 kronor anses såsom tjänstgöringspenningar
och 4,500 kronor såsom lön, hvilket
belopp efter fem års tjänstgöring i nämnda egenskap
vid kontoret i Göteborg eller kontoret i Malmö
kan höjas till 5,000 kronor.
*) 1904 år Riksdag har medgifvit, att hvardera af vaktmästarne vid riksbankens afdelningskontor
i Göteborg Lars Gustaf Olsson och Gustaf Alfred Hansson må erhålla en personlig ^tillökning
af dem tillkommande tjänstgöringspenningar med 100 kronor om året att utgå från 1904 års början.
600: —
700: —
800: —
800: —
700: -
44
2. Tjänstemännen:
Å lönestat:
tre i första tjänstegraden, hvarje......................................... kronor 1,600: —
hvilket belopp kan förhöjas efter fem års ordinarie
tjänst i graden till ......................................................... » 2,100: —
fyra i andra tjänstegraden, hvarje ....................................... » 2,500: —
hvilket belopp kan förhöjas efter fem års ordinarie
tjänst i graden till ......................................................... x> 8,000: —
efter tio års till............................................................... 3> 3,500: —
en i tredje tjänstegraden ...................................................... » 3,500: —
hvilket belopp kan förhöjas efter fem års ordinarie
tjänst i graden till ......................................................... » 4,000: —
efter tio års till............................................................... » 4,500: —
ombudsmannen........................................................................... » 1,500: —
Å arfvodesstat:
Tjänstgöringspenningar:
till tjenstemännen i första tjänstegraden, hvarje............... kronor 1,000: —•
till tjänstemännen i andra tjänstegraden, hvarje............... » 1,500: —
till tjenstemännen i tredje tjänstegraden ........................... » 1,800: —
till ombudsmannen .................................................................. » 500: —
Missräkningspenningar:
till kassörerna, hvardera ......................................................... kronor 1,000: —
Årfvoden:
till extra ordinarie tjänstemän samt för extra arbeten och
semestervikariat ............................................................... kronor 7,000: —
3. Vaktbetjäningen:
två vaktmästare, hvardera, lön ................................. kronor 600: —
hvilket belopp efter fem års ordinarie tjänst och därunder
ådagalagdt välförhållande kan höjas till......... » 700: —
efter tio års till ............................................................ » 800: —
45
samt tjänstgöringspenningar.......................................... kronor 300: —
äfvensom för den ene vaktmästaren fri bostad och vedbrand
och till den andre såsom ersättning härför...... » 300: —
en busdräng, lön ..................................................................... » 700: —
jämte fri bostad och vedbrand.
Afdelningskontoren i Gäfie, Härnösand, Sundsvall och
Örebro,
hvart för sig, (Grupp 1):
tre styrelseledamöter, hvarje ................................................ kronor 1,500: —
samt därförutom den ledamot, som liandhafver den dagliga
förvaltningen............................................................ » 4,500: —
dock att, därest sistnämnda befattning bestrides af
någon riksbankens tjänsteman, ailöningen till honom
under tiden utgår med sammanlagdt 6,000
kronor för år räknadt, däraf 2,500 kronor anses såsom
tjänstgöringspenningar och 3,500 kronor såsom
lön, hvilket lönebelopp efter fem års tjänstgöring i
nämnda egenskap vid något af de i grupper indelade
afdelningskontoren kan förhöjas med 500
kronor och efter tio års med ytterligare 500 kronor;
kamreraren, lön........................................................................ » 2,400: —
hvilket belopp efter fem års ordinarie tjänst i graden
kan förhöjas med 500 kronor och efter tio års med
ytterligare 500 kronor,
samt tjänstgöringspenningar.......................................... ■» 1,800: —
kassören, lön ........................................................................... » 1,600: —
hvilket belopp efter fem års ordinarie tjänst i graden
kan förhöjas med 400 kronor och efter tio års med
ytterligare 400 kronor,
samt tjänstgöringspenningar.......................................... » 1,000: —
och missräkningspenningar............................................. » 1,000: —
registrator^ och bokhållaren, hvardera, lön........................ » 1,600: —
hvilket belopp efter fem års ordinarie tjänst i graden
kan förhöjas med 400 kronor,
samt tjänstgöringspenningar.......................................... » 800: —■
46
ombudsmannen, lön ............................................................... kronor
vaktbetjänten, lön .................................................................. »
hvilket belopp efter fem års ordinarie tjänst och
därunder ådagalagdt välförhållande kan höjas med
100 kronor och efter tio års med ytterligare 100
kronor,
tjänstgöringspenningar ................................................... »
jämte fri bostad och vedbrand.
800: —
500: —
200: —
Afdelningskontoren i Falun, Halmstad, Karlskrona och
Kristianstad, hvart för sig, (Grupp 2):
tre styrelseledamöter, hvarje ................................................
samt därförutom den ledamot, som handhafver den dagliga
förvaltningen .........................................................
dock att, därest sistnämnda befattning bestrides af
någon riksbankens tjänsteman, aflöningen till honom
under tiden utgår med sammanlagdt 5,500 kronor
för år räknadt, däraf 2,000 kronor anses såsom tjänstgöringspenningar
och 3,500 kronor såsom lön, hvilket
lönebelopp efter fem års tjänstgöring i nämnda egenskap
vid något af de i grupper indelade afdelningskontoren
kan förhöjas med 500 kronor och efter tio
års med ytterligare 500 kronor;
^amreraren, lön ........................................................................
hvilket belopp efter fem års ordinarie tjänst i graden
kan förhöjas med 500 kronor och efter tio års med
ytterligare 500 kronor,
samt tjänstgöringspenningar..........................................
kassören, lön ..............................................................................
hvilket belopp efter fem års ordinarie tjänst i graden
kan förhöjas med 400 kronor och efter tio års med
ytterligare 400 kronor,
samt tjänstgöringspenningar ..........................................
och missräkningspenningar.............................................
registrator^ tillika bokhållare, lön.......................................
kronor 1,200: —
» 4,300: —
» 2,400: —
b 1,600: —
» 1,600: —
» 1,000: —
» 800: —
» 1,600: —
47
hvilket belopp efter fem års ordinarie tjänst i graden
kan förhöjas med 400 kronor,
samt tjänstgöringspenningar.......................................... kronor 800: —
ombudsmannen, lön.................................................................. 3> 800: —
vaktbetjänten, lön..................................................................... D 500: —
hvilket belopp efter fem års ordinarie tjänst och därunder
ådagalagdt välförhållande kan höjas med 100
kronor och efter tio års med ytterligare 100 kronor,
tjänstgöringspenningar ................................................... 3) 200: —
jämte fri bostad och vedbrand.
Åfde!ningskontoren i Jönköping, Karlstad, Linköping,
Luleå och Östersund, hvart för sig (Grupp 2):
tre styrelseledamöter, hvarje ................................................
samt därförutom den ledamot, som handhafver den dagliga
förvaltningen............................................................
dock att, därest sistnämnda befattning bestrides af
någon riksbankens tjänsteman, aflöningen till honom
under tiden utgår med sammanlagdt 5,500 kronor
för år räknadt, däraf 2,000 kronor anses såsom
tjänstgöringspenningar och 8,500 kronor såsom lön,
hvilket lönebelopp efter fem års tjänstgöring i
nämnda egenskap vid något af de i grupper indelade
afdelningskontoren kan förhöjas med 500 kronor
och efter tio års med ytterligare 500 kronor;
kamreraren, lön ........................................................................
hvilket belopp efter fem års ordinarie tjänst i graden
kan förhöjas med 500 kronor och efter tio års med
ytterligare 500 kronor, samt tjänstgöringspenningar
kassören, lön..............................................................................
hvilket belopp efter fem års ordinarie tjänst i graden
kan förhöjas med 400 kronor och efter tio års med
ytterligare 400 kronor,
samt tjänstgöringspenningar..........................................
och missräkningspenningar.............................................
registratorn och bokhållaren, hvardera, lön........................
kronor 1,200: —■
» 4,300: —
3> 2,400: —
» 1,600: —
» 1,600: —
» 1,000: —
3) 800: —
3) 1,600: —
48
hvilket belopp efter fem års ordinarie tjänst i graden
kan förböjas med 400 kronor, samt tjänstgörings
penningar
........................................................................ kronor
ombudsmannen, lön.................................................................. »
vaktbetjänten, lön..................................................................... ))
hvilket belopp efter fem års ordinarie tjänst och därunder
ådagalagdt välförhållande kan höjas med 100
kronor och efter tio års med ytterligare 100 kronor,
tjänstgöringspenningar ................................................... D
jämte fri bostad och vedbrand.
800
800
500
200:
Afdelningskontoren i Kalmar, Umeå och Visby,
hvart för sig, (Grupp 3):
tre styrelseledamöter, hvarje................................................... kronor 1,200:
samt därförutom den ledamot, som handhafver den dagliga
förvaltningen ............................................................ » 4,800:
dock att, därest sistnämnda befattning bestrides af
någon riksbankens tjänsteman, aflöningen till honom
under tiden utgår med sammanlagdt 5,500 kronor
för år räknadt, däraf 2,000 kronor anses såsom
tjänstgöringspenningar och 8,500 kronor såsom lön,
hvilket lönebelopp efter fem års tjänstgöring i
nämnda egenskap vid något af de i grupper indelade
afdelningskontoren kan förhöjas med 500 kronor
och efter tio års med ytterligare 500 kronor;
kamreraren, lön........................................................................ )) 2,400:
hvilket belopp efter fem års ordinarie tjänst i graden
kan förhöjas med 500 kronor och efter tio års med
ytterligare 500 kronor,
samt tjänstgöringspenningar.......................................... » 1,600:
kassören, lön .......................................................................... » 1,600:
hvilket belopp efter fem års ordinarie tjänst i graden
kan förhöjas med 400 kronor och efter tio års med
ytterligare 400 kronor,
samt tjänstgöringspenningar.......................................... » 1,000:
och missräkningspenningar............................................. » 800:
ombudsmannen, lön ............................................................... kronor 800:
vaktbetjänten, lön..................................................................... » 500:
bvilket belopp efter fem års ordinarie tjänst och
därunder ådagalagdt välförhållande kan höjas med
100 kronor och efter tio års med ytterligare 100
kronor,
tjänstgöringspenningar ................................................... j> 200:
jämte fri bostad och vedbrand.
AfdeSningskontoret i Uppsala, {Grupp 3):
tre styrelseledamöter, hvarje ................................................ kronor 1,200:
samt därförutom den ledamot, som handhafver den dagliga
förvaltningen ......................................................... » 4,300:
dock att, därest sistnämnda befattning bestrides af
någon riksbankens tjänsteman, aflöningen till honom
under tiden utgår med sammanlagdt 5,500 kronor
för år räknadt, däraf 2,000 kronor anses såsom
tjänstgöringspenningar och 3,500 kronor såsom lön,
hvilket lönebelopp efter fem års tjänstgöring i
nämnda egenskap vid något af de i grupper indelade
afdelningskontoren kan förhöjas med 500 kronor
och efter 10 års med ytterligare 500 kronor,
kamreraren, lön................................. » 2,400:
hvilket belopp efter fem års ordinarie tjänst i graden
kan förhöjas med 500 kronor och efter tio års med
ytterligare 500 kronor,
samt tjänstgöringspenningar .................................... » 1,600:
kassören, lön.............................................................................. » 1,600:
hvilket belopp efter fem års ordinarie tjänst i graden
kan förhöjas med 400 kronor och efter tio års med
ytterligare 400 kronor,
samt tjänstgöringspenningar.......................................... » 1,000:
och missräkningspenningar............................................ » 800:
bokhållaren, lön........................................................................ x> 1,600:
hvilket belopp efter fem års ordinarie tjänst i graden
kan förhöjas med 400 kronor,
samt tjänstgöringspenningar.......................................... » 800:
Bih. till Riksd. Prof. 1905. 10 Sami. 1 Afd. 2 Band.
(Bankoreglementet.)
50
ombudsmannen, lön................................................................. kronor 800: —
vaktbetjänten, lön..................................................................... » 500: —
hvilket belopp efter fem års ordinarie tjänst och därunder
ådagalagdt välförhållande kan höjas med 100
kronor och efter tio års med ytterligare 100 kronor,
tjänstgöringspenningar ................................................... » 200: —
jämte fri bostad och vedbrand.
Afdelningskontoren i Mariestad, Nyköping, Vänersborg,
Västerås och Växjö, hvart för sig, (Grupp 4):
tre styrelseledamöter, hvarje ................................................ kronor 1,200: —
samt därförutom den ledamot, som handhafver den dagliga
förvaltningen, tillika kamrerare ........................... » 4,800: —
dock att, därest sistnämnda befattning bestrides af
någon riksbankens tjänsteman, aflöningen till honom
under tiden utgår med sammanlagdt 5,500 kronor
för år räknadt, däraf 2,000 kronor anses såsom
tjänstgöringspenningar och 8,500 kronor såsom lön,
hvilket lönebelopp efter fem års tjänstgöring i
nämnda egenskap vid något af de i grupper indelade
afdelningskontoren kan förhöjas med 500 kronor
och efter tio års med ytterligare 500 kronor,
kassören, lön.............................................................................. D 1,600: —-
hvilket belopp efter fem års ordinarie tjänst i graden
kan förhöjas med 400 kronor och efter 10 års med
ytterligare 400 kronor,
samt tjänstgöringspenningar.......................................... » 1,000: —
och missräkningspenningar............................................. » 600: —
bokhållaren, lön........................................................................ » 1,600 —-
hvilket belopp efter fem års ordinarie tjänst i graden
kan förhöjas med 400 kronor,
samt tjänstgöringspenningar .......................................... » 800: —-
ombudsmannen, lön.................................................................. » 600: —
vaktbetjänten, lön..................................................................... » 500: —-
hvilket belopp efter fem års ordinarie tjänst och
51
därunder ådagalagdt välförhållande kan höjas med
100 kronor och efter tio års med ytterligare 100
kronor,
tjänstgöringspenningar ................................................... kronor 200: —
jämte fri bostad och vedbrand.
Riksdagen har dessutom anvisat nedan upptagna belopp samt med afseende
å tillämpningen af denna stat därjämte fastställt följande:
l:o) Till extra ordinarie tjänstemän samt för extra arbeten och semestervikariat
vid afdelningskontoren i landsorten, med undantag af kontoren
i Göteborg och Malmö, äga fullmäktige, till den fördelning fullmäktige
bestämma, använda ett belopp, motsvarande i medeltal 4,000 kronor för
hvarje af de i grupper indelade kontoren.
Om ofvan nämnda anslag eller till samma ändamål i staten för afdelningskontoren
i Göteborg och Malmö anvisade medel något år icke skulle
till fullo utgå, äga fullmäktige eller vederbörande styrelse att öfverskottet
till följande år öfverföra för att därunder vara till förfogande.
2:o) För bestridande af ersättning vare sig för aflöningsbelopp, som
utgått enligt stat, tillämpad under 1897, men som till följd af kontorens
indelning i grupper förlorats, eller för mistad andel i arfvoden för kommissionsbestyr
åt de tjänstemän, som pröfvats däraf böra komma i åtnjutande,
äga fullmäktige disponera högst 1,600 kronor å öfvergångsstat.
3ro) Då enligt medgifvande i § 60 af reglementet tjänstemän öfver
stat eller extra vaktmästare anställas, äga fullmäktige åt dem för tjänstgöringstiden
anslå lämplig aflöning.
Utöfver hvad staten upptager, äga fullmäktige därjämte att, där de
finna särskilda omständigheter sådant påkalla, tilldela lämpliga arfvoden åt
biträden inom kontoret för riksbankens utrikes affärer.
Likaledes äga fullmäktige dels att vid hufvudkontoret utöfver stat till
vaktmästare i och för postbefordran och inkasseringsuppdrag samt för tjänstgöring
vid brandanstalterna och nattbevakningen meddela de arfvoden, fullmäktige
finna skäliga, samt dels att anvisa nödiga medel för tillhandahållande
åt vaktmästare af lämplig uniformsbeklädnad vid tjänstgöring.
52
4:o) Tiden för tillträdande af de i aflöningsstaten inom hvarje tjänstegrad
anvisade förhöjda inkomster beräknas från och med månaden näst
efter den, under hvilken tjänstemannen blifvit på ordinarie stat till tjänst
inom graden befordrad.
Förordnande, som oafbrutet fortfarit, till dess den tillförordnade befordrats
till ordinarie tjänst i samma grad, hvaruti han sålunda tjänstgjort,
må dock såsom ordinarie tjänstetid anses och sålunda kunna, efter den i
§ 66 af reglementet föreskrifna pröfning, inberäknas i den tid, som erfordras
för erhållande af stadgadt lönetillägg.
5: o) Tjänstgöringspenningar få uppbäras endast för den tid befattningsinnehafvare
verkligen tjänstgjort eller åtnjutit semester eller vid tjänstledighet
för sjukdom varit därtill jämlikt 7:o här nedan berättigad, men
skola för den tid, han eljest varit från tjänstgöring befriad, utgå till den,
som uppehållit befattningen.
Till kassör anslagna missräkningspenningar få af honom uppbäras
endast för den tid, han i sådan egenskap verkligen tjänstgjort eller åtnjutit
semester, men skola för den tid, han eljest kassörsgöromålen icke bestrida
utgå till den, som i hans ställe varit därtill förordnad.
6: o) För den tid, verkställande styrelseledamot vid afdelningskontor
på grund af medgifvande i § 52 mom. 4 åtnjuter semester, äga fullmäktige
bestämma godtgörelse till vikarie att utgå af kontorets medel, med tillämpning
därvid af de i aflöningsstaten meddelade föreskrifter angående aflöningsförmånerna
för dylik ledamot ; och då annan styrelseledamot vid afdelningskontor
enligt ofvan åberopade stadgande åtnjuter semester samt suppleant
till följd däraf inträder i styrelsen, må till denne, likaledes af kontorets
medel, utgå ersättning med belopp, motsvarande det för ordinarie ledamot
i staten anvisade arfvode.
För bestridande af tjänstgöring under semester, som åtnjutes af tjänsteman
vid något af bankens kontor, äga fullmäktige samt styrelserna för afdelningskontoren
att anvisa till extra ordinarie tjänstemän arfvoden efter
1,600 kronor för år räknadt, hvarjämte till vikarie för kassör, som åtnjuter
semester, må utbetalas mot vederbörandes missräkningspenningar svarande belopp
för tiden i fråga, allt likväl inom de för ändamålet anslagna medel.
7:6) Blifver tjänsteman eller verkställande styrelseledamot, som tillika
är tjänsteman i banken, af sjukdom hindrad att sin syssla förrätta, äger
han under tjänstledigheten uppbära hela lönen samt dessutom, efter fullmäktiges
eller vederbörande styrelses pröfning, under högst en månad hvarje
år de för tjänsten anslagna tjänstgöringspenningar. För bestridande af
53
vikariat i dylikt fall äga fullmäktige eller vederbörande styrelse att af
riksbankens medel använda 1,600 kr. för år räknadt, dock under iakttagande
härvid, att ersättning till vikarie för ombudsman ej må komma att öfverstiga
dennes ordinarie lön för motsvarande tid.
8:o) Erhålles tjänstledighet efter egen ansökan, för svag hälsas förbättrande
utan egentligt sjukdomsförfall, eller för enskilda angelägenheter
eller i och för tjänstgöring hos Riksdagen, dess utskott eller revisorer,
eller för andra särskilda uppdrag, eller fordras vikariat för tjänsteman på
den grund, att han blifvit ställd under förmyndare eller afträdt sin egendom
åt borgenärer, skall den tjänstledige, utöfver tjänstgöringspenningar
och missräkningspenningar, afstå så mycket af lönen, som fullmäktige pröfva
för ändamålet nödigt.
9:o) Fullmäktige eller vederbörande styrelse må kunna dels medgifva
vaktbetjänt, som af sjukdom hindras från tjänstens bestridande, att under
högst en månad hvarje år uppbära de för tjänsten anslagna tjänstgöringspenningar,
dels på framställning af vaktbetjänt, efter pröfning af förekommande
omständigheter, medgifva honom ledighet under högst 15 dagar
hvarje år med rätt för honom att under tiden uppbära alla med tjänsten
förenade aflöningsförmåner. Då vaktbetjänt af sjukdom hindras att sin
tjänst förrätta eller erhåller ledighet i den ordning, som här ofvan är sagdt,
må, där annan person behöfver förordnas för göromålens uppehållande,
den, som af deputerad eller kontorsstyrelse förordnas att bestrida tjänsten,
af riksbankens medel erhålla arfvode, motsvarande vid hufvudkontoret högst
2 kronor 50 öre om dagen och vid afdelningskontor högst 2 kronor om
dagen, men sökes eljest ledighet eller måste någon från tjänsten afhållas
därför, att han till borgenärers förnöjande sin egendom afträdt, förordnas
vikarie på den tjänstlediges bekostnad.
54
Stat
för Tumba bruks tjänstemän och vaktmästare.
Förvaltaren, lön....................................... kronor 3,000: —
tjänstgöringspenningar.................. » 1,000: —
personligt lönetillägg (för J. Th.
Fiébelkorn)....................................... » 1,000: — kronor 5,000:
20 famnar ved samt
trädgårdar, innehållande 49,37 ar,
och åkerjord » 1,45 hektar,
bokhållaren, lön....................................... kronor 1,500: —
tjänstgöringspenningar................ » 700: — kronor 2,200:
12 famnar ved samt
trädgård, innehållande 9,71 ar,
och åkerjord » 7,09 »
kontorsbiträde åt förvaltaren, högst .................................... » 1,000:
verkmästaren, lön.................................... kronor 2,000: —
tjänstgöringspenningar.................. » 800: —
personligt lönetillägg (för J. E. Nor
ström)
............................................. » 400: — » 3,200:
16 famnar ved samt
trädgård, innehållande 23,14 ar,
-och åkerjord » 13,88 »
pappersmästaren, lön.............................. kronor 1,400: —
tjänstgöringspenningar.................. » 600: — » 2,000:
12 famnar ved samt
trädgård, innehållande 11,187 ar,
och åkerjord » 16,97 3>
skolläraren, lön .......................................... kronor 500: —
tjänstgöringspenningar ..................... » 150: —
arfvode för söndagsskolan............... t> 150: —
personligt arfvode (för P. Lagerblad) » 200: — » 1,000:
jämte 8 famnar ved;
55
läkaren, arfvode........................................................................ kronor 900: —
hvartill kommer:
vaktmästaren, med aflöning och öfriga förmåner i enlighet med de för
vaktmästarne vid hufvudkontoret gällande bestämmelser.
Anmärkning: Veden skall bestå af blandad tall och gran.
Centraltryckeriet, Stockholm, 1906.