Title: Förordning (1993:795) om statsbidrag till 
avgifter till International Baccalaureate Office;
SFS Number: Svensk författningssamling 1993:795
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1993795-om-statsbidrag-till_sfs-1993-795/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1993:795
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1993:795
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 1993-06-10
Metadata: {"Utfärdad": "1993-06-10", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2008:621"}

==================================================

Förordning (1993:795) om statsbidrag till 
avgifter till International Baccalaureate Office;
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1993:795
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
1993-06-10
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2008:621
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
En kommun som anordnar utbildning som leder fram till International Baccalaureate (IB-utbildning) har rätt till statsbidrag för den särskilda avgiften till International Baccalaureate Office
(IBO) i Geneve under förutsättning att
1. utbildningen är godkänd av IBO, och
2. utbildningen har anmälts till Statens skolverk innan den börjar.
Vad som sägs i första stycket gäller dock inte om kommunen erhåller statsbidrag till utbildningen i annan ordning.
2 §
En fristående skola har rätt till statsbidrag till den särskilda avgiften till IBO under förutsättning att
1. utbildningen är godkänd av IBO,
2. IB-utbildningen hålls skild från annan utbildning som åtnjuter offentligt bidrag, och
3. utbildningen har anmälts till Statens skolverk innan den börjar.
Vad som sägs i första stycket gäller dock inte om en fristående skola erhåller statsbidrag till utbildningen i annan ordning.
3 §
Den särskilda avgiften omfattar anslutningsavgiften per skola, basavgiften per skola och per capitaavgiften per elev för examen.
Bidrag för per capitaavgiften lämnas endast för utbildning för sådana elever som hemkommunen hade haft skyldighet att erbjuda gymnasieutbildning vid den tidpunkt då IB-utbildningen började.
4 §
Statens skolinspektion ska ha tillsyn över utbildningen.
Förordning (2008:621).
5 §
Statsbidrag utbetalas efter rekvisition av Statens skolverk.
Skolverkets beslut om statsbidrag får inte överklagas.
Förordning (1998:1204).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.