Title: Lag (2015:1017) om förebyggande statligt stöd till kreditinstitut och om stabilitetsfonden
SFS Number: Svensk författningssamling 2015:1017
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-20151017-om-forebyggande-statligt-stod-till_sfs-2015-1017/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2015:1017
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2015:1017
Ministry/Authority: Finansdepartementet FMA B
Issued: 2015-12-18
Metadata: {"Utfärdad": "2015-12-18", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:746"}

==================================================

Lag (2015:1017) om förebyggande statligt stöd till kreditinstitut och om stabilitetsfonden
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2015:1017
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet FMA B
Utfärdad
:   
2015-12-18
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2022:746
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Lagens innehåll
2 kap. Förebyggande statligt stöd till kreditinstitut
3 kap. Stabilitetsfonden
4 kap. Avslutande bestämmelser
Övergångsbestämmelser
1 kap. Lagens innehåll
1 §
Lagen innehåller bestämmelser om
1. förebyggande statligt stöd till kreditinstitut som avses i  lagen (2004:297) om bank- och finansieringsrörelse, och
2. stabilitetsfonden.
Lag (2022:746)
.
2 §
Har betecknats 2 kap. 1 § genom
lag (2022:746)
.
3 §
Har betecknats 2 kap. 2 § genom
lag (2022:746)
.
4 §
Har betecknats 2 kap. 3 § genom
lag (2022:746)
.
2 kap. Förebyggande statligt stöd till kreditinstitut
1 §
Om det behövs för att motverka en allvarlig störning av  det finansiella systemet i Sverige, får förebyggande statligt  stöd lämnas till kreditinstitut. Sådant stöd kan lämnas genom  garantier eller kapitaltillskott.
Förebyggande statligt stöd kan även lämnas genom garantier  till Riksbanken för återbetalning av likviditetsstöd som  Riksbanken lämnar till kreditinstitut.
Lag (2022:746)
.
2 §
Beslut om förebyggande statligt stöd enligt denna lag  fattas av
1. regeringen, eller
2. den myndighet som regeringen bestämmer (stödmyndigheten).
Lag (2022:746)
.
3 §
Förebyggande statligt stöd till kreditinstitut lämnas  efter det att avtal som rör stöd har ingåtts mellan staten och  stödmottagaren eller dess ägare.
Garantier enligt 1 § andra stycket får lämnas efter  överenskommelse mellan Riksbanken och regeringen eller  stödmyndigheten.
Lag (2022:746)
.
4 §
Förebyggande statligt stöd får bara lämnas för fortsatt  verksamhet i kreditinstitut som är livskraftiga.
Stödet ska vara tillfälligt och stå i proportion till  omfattningen av den allvarliga störningen enligt 1 kap. 
2 §.
Stödmyndigheten ska inför ett beslut om förebyggande  statligt stöd låta göra en värdering av kreditinstitutet i  enlighet med 7 kap. lagen (2015:1016) om resolution.
Lag (2022:746)
.
5 §
Stödet ska så långt som möjligt utformas på ett  affärsmässigt sätt och så att en snedvridning av konkurrensen  förhindras. Statens långsiktiga kostnader för stödet ska  hållas så låga som möjligt. Stödet ska utformas så att  statens insatser i möjligaste mån kan återfås.
Staten ska tillförsäkras ersättning eller annan kompensation  för sitt risktagande, om inte synnerliga skäl talar emot det.
Om det finns synnerliga skäl, får avsteg göras från  bestämmelserna om avgifter i 6 kap. 4 § budgetlagen 
(2011:203).
Lag (2022:746)
.
3 kap. Stabilitetsfonden
1 §
För att finansiera de åtgärder som anges i 2 § ska det  finnas ett räntebärande konto i Riksgäldskontoret. De medel  som tillförts kontot utgör, tillsammans med de övriga  tillgångar som anskaffats med stöd av denna lag,  stabilitetsfonden.
Till stabilitetsfonden ska det föras
1. inbetalda ersättningar, ränta eller annan kompensation för  stöd enligt
- 2 kap. 5 §, och
- 4 kap. 1 och 5 §§ lagen (2022:739) med kompletterande  bestämmelser till EU:s förordning om återhämtning och  resolution av centrala motparter,
2. tillgångar som anskaffats med medel från stabilitetsfonden,
3. medel som staten fått tillbaka och som avser lämnat stöd  enligt denna lag och lagen (2008:812) om statliga garantier  till insättare i utländska instituts filialer i Sverige,
4. medel som staten fått tillbaka enligt artiklarna 27.10 och 
64 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/23 av  den 16 december 2020 om en ram för återhämtning och resolution  av centrala motparter och om ändring av förordningarna (EU) nr 
1095/2010, (EU) nr 648/2012, (EU) nr 600/2014, (EU) nr 
806/2014 och (EU) 2015/2365 samt direktiven 2002/47/EG, 
2004/25/EG, 2007/36/EG, 2014/59/EU och (EU) 2017/1132, och
5. intäkter som staten fått till följd av avtal om  finansiering enligt 2 kap. 2 § lagen med kompletterande  bestämmelser till EU:s förordning om återhämtning och  resolution av centrala motparter.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får  meddela föreskrifter om förvaltningen av stabilitetsfondens  tillgångar.
Lag (2022:746)
.
2 §
Medel från stabilitetsfonden ska täcka:
1. statens utgifter för stöd enligt
- denna lag, och
- 4 kap. 1 och 5 §§ lagen (2022:739) med kompletterande  bestämmelser till EU:s förordning om återhämtning och  resolution av centrala motparter,
2. statens utgifter för att finansiera statligt stöd enligt
- 22 kap. lagen (2015:1016) om resolution, och
- artiklarna 45-47 i Europaparlamentets och rådets förordning 
(EU) 2021/23,
3. stödmyndighetens förvaltningskostnader vid verksamhet  enligt
- denna lag, och
- lagen med kompletterande bestämmelser till EU:s förordning  om återhämtning och resolution av centrala motparter,
4. ersättning som betalas ut på grund av en garanti till  insättare enligt lagen (2008:812) om statliga garantier till  insättare i utländska instituts filialer i Sverige,
5. ersättning som betalas ut till aktieägare,  clearingmedlemmar eller andra borgenärer som till följd av  resolution av en central motpart har fått ett sämre ekonomiskt  utfall än vid konkurs eller likvidation enligt artikel 62 i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/23,
6. statens utgifter som följer av avtal om finansiering enligt
a) 2 kap. 2 § första stycket lagen med kompletterande  bestämmelser till EU:s förordning om återhämtning och  resolution av centrala motparter, eller
b) 2 kap. 2 § andra stycket samma lag, och
7. resolutionsmyndighetens kostnader och utlägg som uppkommit  i samband med resolutionsåtgärder enligt Europaparlamentets  och rådets förordning (EU) 2021/23, samt kostnader och utlägg  som uppkommit i samband med beslut om stöd under resolution  och åtgärder för att lämna sådant stöd enligt 4 kap. 10 §  lagen med kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om  återhämtning och resolution av centrala motparter.
Beslut att använda medel från stabilitetsfonden för att täcka  utgifter enligt första stycket 2 och 6 b får bara fattas av  regeringen.
Lag (2022:746)
.
3 §
I den utsträckning medlen i stabilitetsfonden inte är  tillräckliga för de ändamål som anges i 2 §, får lån tas upp  i Riksgäldskontoret med högst det belopp som riksdagen har  beslutat i ett särskilt bemyndigande. Sådana lån får tas upp  även om det finns andra tillgångar i stabilitetsfonden än  medel på kontot i Riksgäldskontoret.
4 kap. Avslutande bestämmelser
1 §
Kreditinstitut ska lämna de uppgifter till regeringen och  stödmyndigheten som de behöver för sin verksamhet enligt  denna lag.
2 §
Riksbanken och Finansinspektionen ska på stödmyndighetens  begäran lämna de uppgifter som myndigheten behöver för sin  verksamhet enligt denna lag. Inom Riksgäldskontoret gäller  motsvarande uppgiftsskyldighet gentemot stödmyndigheten för  den del av Riksgäldskontoret som inte bedriver verksamhet  enligt denna lag.
3 §
Stödmyndigheten ska underrätta Finansinspektionen, om ett  kreditinstitut inte fullgör sina skyldigheter enligt avtal  ingångna med stöd av denna lag.
4 §
Beslut enligt denna lag får inte överklagas.
5 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om stöd enligt denna lag.
Övergångsbestämmelser
2015:1017
1. Denna lag träder i kraft den 1 februari 2016.
2. Genom denna lag upphävs lagen (2008:814) om statligt stöd  till kreditinstitut.
3. För stöd som lämnats enligt lagen om statligt stöd till  kreditinstitut ska den lagen fortsätta att gälla.
4. Stabilitetsavgift för 2015 ska tas ut enligt lagen om  statligt stöd till kreditinstitut. Därefter ska  stabilitetsavgift inte tas ut.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.