Title: Förordning (1998:1252) om områdesskydd enligt miljöbalken m.m.
SFS Number: Svensk författningssamling 1998:1252
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-19981252-om-omradesskydd-enligt_sfs-1998-1252/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1998:1252
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1998:1252
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet
Issued: 1998-09-03
Metadata: {"Utfärdad": "1998-09-03", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:750"}

==================================================

Förordning (1998:1252) om områdesskydd enligt miljöbalken m.m.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1998:1252
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet
Utfärdad
:   
1998-09-03
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:750
Övrig text
:   
Rättelseblad 2005:1159 har iakttagits.
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Allmänna bestämmelser
1 §
/Upphör att gälla U:2026-07-01/
Denna förordning innehåller bestämmelser om skydd av områden enligt 7 kap. miljöbalken. I förordningen finns också bestämmelser om vilthägn enligt 12 kap. 11 § miljöbalken och om föreläggande om stängselgenombrott enligt 26 kap. 11 §
miljöbalken.
I nationalparksförordningen (1987:938) finns bestämmelser om nationalparker.
1 §
/Träder i kraft I:2026-07-01/
Denna förordning innehåller bestämmelser om skydd av  områden enligt 7 kap. miljöbalken. I förordningen finns också  bestämmelser om vilthägn enligt 12 kap. 11 § miljöbalken och  om föreläggande om stängselgenombrott enligt 26 kap. 11 §  miljöbalken.
I nationalparksförordningen (1987:938) finns bestämmelser om  nationalparker.
Bestämmelser om förbud mot fiske med redskap som släpas i  botten i skyddade områden finns i 2 kap. 6 a-6 d §§  förordningen (1994:1716) om fisket, vattenbruket och  fiskerinäringen. Förordning (2025:750).
2 §
Naturvårdsverket har det centrala ansvaret för områdesskyddet. Riksantikvarieämbetet har dock det centrala ansvaret i fråga om kulturreservat, Skogsstyrelsen det centrala ansvaret för biotopskyddsområden enligt 6 § och Havs- och vattenmyndigheten det centrala ansvaret för vattenskyddsområden och det centrala vägledningsansvaret för områdesskydd som syftar till bevarandet av havs- eller vattenmiljöer eller grundvatten.
Länsstyrelsen ansvarar i länet för områdesskyddet. Kommunen ansvarar dock för det områdesskydd som den har förordnat om och Skogsstyrelsen ansvarar i länet för biotopskyddsområden enligt 6 §. Förordning (2011:629).
Skötselplan för naturreservat och kulturreservat
3 §
Länsstyrelsen eller kommunen skall fastställa en skötselplan för ett naturreservats eller kulturreservats långsiktiga vård. En skötselplan skall ingå i varje beslut om bildande av ett naturreservat eller kulturreservat. Om det finns särskilda skäl, får skötselplanen fastställas efter det att beslutet om bildande av reservatet har fattats.
Föreskrifter för naturminne
4 §
Länsstyrelsen eller kommunen får meddela sådana föreskrifter som behövs för att skydda och vårda ett visst naturminne.
Biotopskyddsområde
5 §
Sådana mark- eller vattenområden som anges i bilaga 1 utgör biotopskyddsområden enligt 7 kap. 11 § första stycket 1 miljöbalken.
Länsstyrelsen prövar frågor om dispens enligt 7 kap. 11 §
andra stycket miljöbalken som avser sådana biotopskyddsområden.
Länsstyrelsen får besluta om de åtgärder som behövs för att vårda områdena. Förordning (2009:1328).
6 §
Skogsstyrelsen får inom områden som omfattas av bestämmelserna i skogsvårdslagen (1979:429) i det enskilda fallet besluta att ett sådant särskilt skyddsvärt mark- eller vattenområde som anges i bilaga 2 ska utgöra ett biotopskyddsområde. I beslutet ska gränserna för biotopskyddsområdet anges.
Skogsstyrelsen får besluta om de åtgärder som behövs för att vårda ett sådant biotopskyddsområde. Förordning (2009:1328).
7 §
Länsstyrelsen får inom områden som inte omfattas av bestämmelserna i skogsvårdslagen (1979:429) i det enskilda fallet besluta att ett sådant särskilt skyddsvärt mark- eller vattenområde som anges i bilaga 3 ska utgöra ett biotopskyddsområde. I beslutet ska gränserna för biotopskyddsområdet anges.
Länsstyrelsen får besluta om de åtgärder som behövs för att vårda ett sådant biotopskyddsområde. Förordning (2009:1328).
7 a §
En kommun får i det enskilda fallet besluta att ett sådant särskilt skyddsvärt mark- eller vattenområde som anges i bilaga 2 eller 3 ska utgöra ett biotopskyddsområde. I beslutet ska gränserna för biotopskyddsområdet anges.
Kommunen får besluta om de åtgärder som behövs för att vårda ett sådant biotopskyddsområde. Förordning (2010:319).
8 §
Bestämmelserna i 5-7 a §§ gäller inte mark- eller vattenområden i omedelbar anslutning till bebyggelse.
Förordning (2010:319).
8 a §
Inom ett mark- eller vattenområde som är ett  biotopskyddsområde får en verksamhet bedrivas eller en åtgärd  vidtas, om
1. en detaljplan eller områdesbestämmelser enligt plan- och  bygglagen (2010:900) antogs eller fastställdes innan  biotopskyddsområdet beslutades och verksamheten eller åtgärden  behövs för att genomföra detaljplanen eller  områdesbestämmelserna, eller
2. en nätkoncession för linje enligt ellagen (1997:857)  meddelades för en starkströmsledning innan biotopskyddsområdet  beslutades och verksamheten eller åtgärden behövs för att  starkströmsledningen ska uppfylla
a) kraven på elsäkerhet enligt elsäkerhetslagen (2016:732),
b) kraven på god kvalitet på överföring av el enligt ellagen,  eller
c) de mål för driftssäkerhet för transmissionsnätet som  fastställs enligt ellagen. Förordning (2025:33).
8 b §
Försvarsmakten får bedriva verksamhet inom ett mark-
eller vattenområde som används som övningsfält eller skjutfält även om området är ett biotopskyddsområde.
Förordning (2010:319).
Djur- och växtskyddsområde
9 §
Länsstyrelsen eller kommunen får meddela dispens från föreskrifter som den har meddelat för ett djur- eller växtskyddsområde, om det finns särskilda skäl. En sådan dispens får ges endast om det är förenligt med föreskriftens syfte.
10 §
Länsstyrelsen eller kommunen får meddela föreskrifter om förvaltningen av djur- och växtskyddsområden.
Strandskyddsområde
11 §
Länsstyrelsen får meddela föreskrifter enligt 7 kap.
17 § miljöbalken. Förordning (2009:622).
12 §
Har upphävts genom förordning (2009:622).
Miljöskyddsområde
13 §
Länsstyrelsen meddelar föreskrifter enligt 7 kap. 20 §
första stycket miljöbalken.
Marinvetenskaplig forskning
14 §
Marinvetenskaplig forskning får inte bedrivas inom svenskt sjöterritorium från forskningsfartyg som är registrerade i eller tillhör en annan stat utan tillstånd från Kustbevakningen.
Kustbevakningen får i det enskilda fallet ge dispens från kravet på tillstånd, om det finns särskilda skäl.
Förordning (2011:629).
14 a §
Kustbevakningen får meddela ytterligare föreskrifter om sådana tillstånd till marinvetenskaplig forskning som avses i 14 §.
Innan Kustbevakningen meddelar föreskrifter med stöd av första stycket ska den höra Havs- och vattenmyndigheten och Sveriges geologiska undersökning. Förordning (2011:629).
Särskilda skyddade områden
15 §
Naturvårdsverket ska föra den förteckning över naturområden som avses i 7 kap. 27 § miljöbalken.
Förteckningen ska omfatta de områden som regeringen har
1. förklarat som särskilda skyddsområden eller särskilda bevarandeområden enligt 7 kap. 28 § miljöbalken,
2. föreslagit att ingå i det europeiska nät av sådana särskilda bevarandeområden, Natura 2000, som avses i rådets direktiv 92/43/EEG av den 21 maj 1992 om bevarande av livsmiljöer samt vilda djur och växter, senast ändrat genom rådets direktiv 2006/105/EG,
3. beslutat ska föras upp på förteckningen med anledning av att Europeiska kommissionen inlett ett samrådsförfarande enligt artikel 5 i direktiv 92/43/EEG, eller
4. beslutat ska föras upp på förteckningen med anledning av ett internationellt åtagande eller nationellt mål om skydd för områden.
Förteckningen ska kungöras på det sätt som gäller för författningar som meddelas av Naturvårdsverket. Kartor som utvisar områdenas avgränsningar ska finnas tillgängliga hos Naturvårdsverket. Naturvårdsverket ska se till att Skogsstyrelsen, Havs- och vattenmyndigheten och berörda länsstyrelser har tillgång till förteckningen och kartorna samt får kännedom om tillägg och ändringar som görs i dem.
Förordning (2011:629).
16 §
Myndigheterna ska prioritera skyddsarbetet för de områden  som har förtecknats enligt 15 §. Inom ramen för sina  befogenheter och ansvarsområden ska myndigheterna vidta de  åtgärder som behövs eller är lämpliga med hänsyn till det  skyddsintresse som föranlett att ett område förtecknats. I  fråga om ett sådant område som avses i 15 § andra stycket 1-3  ska myndigheterna särskilt bevaka att en gynnsam  bevarandestatus bibehålls eller återställs för berörda  livsmiljöer och arter samt vidta åtgärder för att förhindra
1. att den livsmiljö eller de livsmiljöer som avses att  skyddas i området försämras, och
2. att den art eller de arter som avses att skyddas i området  utsätts för en störning som på ett betydande sätt kan försvåra  bevarandet i området av arten eller arterna.
Särskild hänsyn ska tas till prioriterade arter och  prioriterade livsmiljötyper.
Med prioriterad art och prioriterad livsmiljötyp avses en  sådan art eller livsmiljötyp som i bilaga 1 till  artskyddsförordningen (2007:845) eller bilaga 4 till denna  förordning har markerats med P.
Med bevarandestatus för en livsmiljö avses summan av de  faktorer som påverkar en livsmiljö och dess typiska arter och  som på lång sikt kan påverka dess naturliga utbredning,  struktur och funktion samt de typiska arternas överlevnad på  lång sikt. En livsmiljös bevarandestatus anses gynnsam när
1. dess naturliga eller hävdbetingade utbredningsområde och de  ytor den täcker inom detta område är stabila eller ökande,
2. den särskilda struktur och de särskilda funktioner som är  nödvändiga för att den ska kunna bibehållas på lång sikt finns  och sannolikt kommer att finnas under en överskådlig framtid,  och
3. bevarandestatusen hos dess typiska arter är gynnsam.
Med bevarandestatus för en art avses summan av de faktorer som  påverkar den berörda arten och som på lång sikt kan påverka  den naturliga utbredningen och mängden hos dess populationer.  En arts bevarandestatus anses gynnsam när
1. uppgifter om den berörda artens populationsutveckling visar  att arten på lång sikt kommer att förbli en livskraftig del av  sin livsmiljö,
2. artens naturliga eller hävdbetingade utbredningsområde  varken minskar eller sannolikt kommer att minska inom en  överskådlig framtid, och
3. det finns och sannolikt kommer att fortsätta att finnas en  tillräckligt stor livsmiljö för att artens populationer ska  bibehållas på lång sikt. Förordning (2024:155).
17 §
I fråga om de områden som har förtecknats enligt 15 §
första stycket 1-3 skall länsstyrelserna upprätta beskrivningar av bevarandesyftet samt de livsmiljöer och arter för vilka en gynnsam bevarandestatus skall upprätthållas eller återställas.
Beskrivningarna skall vara ägnade att underlätta sådana prövningar som avses i 7 kap. 28 a-29 §§ miljöbalken.
Beskrivningarna skall vara tillgängliga för allmänheten och andra som är berörda eller har intresse av dem.
Förordning (2001:449).
18 §
Bestämmelserna i 11 kap. 10 och 11 §§ plan- och bygglagen
(2010:900) ska tillämpas på beslut att ge lov eller förhandsbesked i fråga om verksamheter eller åtgärder som kan påverka miljön i ett naturområde som avses i 7 kap. 27 §
första stycket 1 eller 2 miljöbalken. Förordning (2011:371).
19 §
Myndigheter som meddelar ett beslut som kan påverka miljön i ett naturområde som avses i 7 kap. 27 § första stycket 1 eller 2 miljöbalken skall särskilt bevaka att en gynnsam bevarandestatus upprätthålls för de livsmiljöer och arter som behöver skyddas i området. Innan ett sådant beslut meddelas, skall myndigheten ha gjort en bedömning av beslutets konsekvenser för det ifrågavarande naturområdet. Bedömningen skall avse de förhållanden som anges i 16 §.
Förordning (2001:449).
20 §
Om en tillåtlighetsprövning enligt 7 kap. 29 §
miljöbalken avser en verksamhet eller åtgärd som kan påverka miljön i ett område som innehåller en prioriterad art eller en prioriterad livsmiljötyp, får vid prövningen hänsyn tas till endast sådana omständigheter som rör
1. människors hälsa,
2. den allmänna säkerheten,
3. väsentliga miljöskyddsintressen, eller
4. andra tvingande förhållanden som har ett allt överskuggande allmänintresse.
I fråga om sådana omständigheter som avses i första stycket 4 ska Europeiska kommissionen ges tillfälle att yttra sig innan ärendet avgörs.
Med prioriterad art och prioriterad livsmiljötyp avses en sådan art eller livsmiljötyp som i bilaga 1 till artskyddsförordningen (2007:845) eller bilaga 4 till denna förordning har markerats med P. Förordning (2010:1189).
20 a §
I tillståndsärenden där kompensationsåtgärder krävs enligt 7 kap. 29 § miljöbalken ska tillståndsmyndigheten underrätta Europeiska kommissionen om de kompensationsåtgärder som vidtagits. Förordning (2010:1189).
20 b §
Av 2 § förordningen (1992:1226) om Sveriges ekonomiska  zon framgår att i fråga om sådana särskilda skyddade områden  som avses i 7 kap. 27 § första stycket 1 och 2 miljöbalken ska  bestämmelserna i 16, 17 och 19-20 a §§ denna förordning  tillämpas även i Sveriges ekonomiska zon.
Förordning (2024:155).
Överlåtelse av förvaltning
21 §
Länsstyrelsen eller kommunen får besluta att en annan myndighet, juridisk person eller markägare som har förutsättningar för att ha ett sådant ansvar skall förvalta ett naturreservat, kulturreservat, naturminne eller djur- och växtskyddsområde. Länsstyrelsen eller kommunen får återkalla ett sådant förordnande som den själv har meddelat.
Ordningsföreskrifter
22 §
Länsstyrelsen får meddela föreskrifter enligt 7 kap. 30 §
miljöbalken.
Föreskrifter enligt första stycket för ett djur- och växtskyddsområde får inte innebära någon inskränkning i det som kan ha föreskrivits för området med stöd av 7 kap. 12 §
miljöbalken.
Vad som sägs i första stycket om länsstyrelsen skall gälla Skogsstyrelsen för biotopskyddsområden enligt 6 §.
Av 7 kap. 30 § första stycket sista meningen miljöbalken framgår att kommunen, i de fall den beslutar om skydd av ett område, får meddela sådana föreskrifter som avses i första stycket. Förordning (2005:1159).
Innehåll i ansökan om tillstånd och dispens
23 §
En ansökan om tillstånd eller dispens enligt 7 kap.  miljöbalken eller enligt föreskrifter som har meddelats med  stöd av 7 kap. miljöbalken eller om tillstånd till vilthägn  enligt 12 kap. 11 § miljöbalken ska vara skriftlig och  åtföljd av en karta samt, i den utsträckning som det behövs i  det enskilda fallet, en miljökonsekvensbeskrivning enligt 6  kap. miljöbalken.
I 19 kap. 6 § miljöbalken finns det en bestämmelse om det  underlag som ska ingå i en ansökan om tillstånd enligt 7 kap. 
28 a § miljöbalken. Förordning (2017:974).
Kungörelse av ansökan
23 a §
Om ett ärende som avses i 23 § är av stort allmänt  intresse, ska den som prövar ärendet kungöra ansökan.  Kungörelsen ska föras in i ortstidning. I kungörelsen ska det  anges att skriftliga synpunkter på ansökan får lämnas inom  den tid som länsstyrelsen eller kommunen har bestämt samt var  handlingarna i ärendet hålls tillgängliga.
Förordning (2017:974).
Föreläggande att yttra sig
24 §
Innan länsstyrelsen, Skogsstyrelsen eller kommunen fattar ett beslut enligt tredje stycket ska den förelägga ägare och innehavare av särskild rätt till marken att inom viss tid yttra sig över förslaget. Tiden får inte sättas kortare än en månad. Föreläggandet ska delges. Delgivning behöver dock inte ske med sakägare som skriftligen har godkänt förslaget till beslut.
Om alla sakägare med känt hemvist har lämnat ett skriftligt godkännande, får länsstyrelsen, Skogsstyrelsen eller kommunen pröva ärendet utan att meddela ett föreläggande.
Beslut som avses i första stycket är
1. beslut enligt 7 kap. 4, 9 eller 10 § miljöbalken att förklara ett område eller naturföremål som naturreservat, kulturreservat eller naturminne,
2. beslut enligt 7 kap. 5 § tredje stycket miljöbalken om nya skäl eller ytterligare inskränkningar som avser naturreservat, kulturreservat eller naturminne,
3. beslut enligt 7 kap. 6 § miljöbalken om förpliktelse att tåla intrång inom naturreservat, kulturreservat eller naturminne,
4. beslut enligt 6, 7 eller 7 a § denna förordning att ett område ska utgöra ett biotopskyddsområde,
5. beslut enligt 7 kap. 12 § miljöbalken om föreskrifter för ett djur- eller växtskyddsområde,
6. beslut enligt 7 kap. 14 § miljöbalken om utvidgning av strandskyddsområdet, om beslutet är avsett att gälla längre tid än sex månader,
7. beslut enligt 7 kap. 20 § miljöbalken om föreskrifter för ett miljöskyddsområde, och
8. beslut enligt 7 kap. 21 § miljöbalken att förklara ett område som vattenskyddsområde. Förordning (2010:319).
Myndighetssamråd
25 §
Länsstyrelsen och kommunen skall samråda med varandra innan de fattar beslut i frågor som anges i 24 § tredje stycket.
25 a §
En myndighet eller kommun ska innan den beslutar om bildande, ändring eller upphävande av ett områdesskydd enligt 7 kap. miljöbalken samråda med
1. Skogsstyrelsen, om beslutet rör skogsmark och det inte är uppenbart att ärendet saknar betydelse för Skogsstyrelsen,
2. Havs- och vattenmyndigheten, om beslutet rör fiske och det inte är uppenbart att ärendet saknar betydelse för Havs- och vattenmyndigheten,
3. Statens jordbruksverk, om beslutet rör vattenbruk och det inte är uppenbart att ärendet saknar betydelse för Jordbruksverket, och
4. Sveriges geologiska undersökning, om beslutet rör grundvatten och det inte är uppenbart att ärendet saknar betydelse för Sveriges geologiska undersökning.
Förordning (2011:629).
25 b §
En myndighet eller kommun ska innan den beslutar om bildande, ändring eller upphävande av ett naturreservat, kulturreservat, naturminne eller vattenskyddsområde samråda med Sveriges geologiska undersökning, om det inte är uppenbart att ärendet saknar betydelse för Sveriges geologiska undersökning. Förordning (2010:319).
25 c §
Skogsstyrelsen ska i ett ärende enligt 6 § samråda med
1. länsstyrelsen, om det inte är uppenbart att ärendet saknar betydelse för länsstyrelsen, och
2. kommunen, om det inte är uppenbart att ärendet saknar betydelse för kommunen. Förordning (2010:319).
26 §
Innan länsstyrelsen fattar beslut i ett ärende enligt 7 kap. eller 26 kap. 11 § miljöbalken ska länsstyrelsen samråda med
1. Naturvårdsverket, om beslutet rör Naturvårdsverket och kan leda till ersättning eller inlösen enligt 31 kap.
miljöbalken eller någon annan ekonomisk förpliktelse för staten eller annars är av vikt,
2. Riksantikvarieämbetet, om beslutet rör Riksantikvarieämbetet och kan leda till ersättning eller inlösen enligt 31 kap. miljöbalken eller någon annan ekonomisk förpliktelse för staten eller annars är av vikt, och
3. Havs- och vattenmyndigheten, om beslutet rör Havs- och vattenmyndigheten och är av vikt. Förordning (2011:629).
Underrättelse om beslut
27 §
När ett beslut enligt andra stycket meddelas eller ett redan tidigare meddelat beslut ändras eller upphävs ska beslutet snarast möjligt kungöras på det sätt som är föreskrivet för författningar i allmänhet. Kungörelse om beslutet ska också införas i ortstidning. Sökande och sakägare ska anses ha fått del av beslutet den dag kungörelsen var införd i ortstidning. Om det är uppenbart att beslutet berör endast viss eller vissa sakägare, får beslutet delges dessa sakägare i stället för att kungöras.
Beslut som avses i första stycket är
1. beslut enligt 7 kap. miljöbalken att förklara ett område eller naturföremål som naturreservat, kulturreservat eller naturminne och beslut om föreskrifter för sådana områden och naturföremål,
2. beslut enligt 7 kap. 6 § miljöbalken om förpliktelse att tåla intrång inom naturreservat, kulturreservat eller naturminne,
3. beslut enligt 6, 7 eller 7 a § denna förordning att ett område ska utgöra ett biotopskyddsområde,
4. beslut enligt 7 kap. 12 § miljöbalken om föreskrifter för ett djur- eller växtskyddsområde, om föreskrifterna gäller för markinnehavaren,
5. beslut enligt 7 kap. 14 § miljöbalken om utvidgning av strandskyddsområdet och beslut enligt 7 kap. 18 § miljöbalken om upphävande av strandskydd,
6. beslut enligt 7 kap. 20 § miljöbalken om föreskrifter för ett miljöskyddsområde,
7. beslut enligt 7 kap. 21 § miljöbalken att förklara ett område som vattenskyddsområde och beslut enligt 7 kap. 22 §
miljöbalken om föreskrifter för ett sådant område,
8. beslut enligt 7 kap. 24 § miljöbalken om interimistiskt förbud, och
9. beslut enligt 7 kap. 30 § miljöbalken om föreskrifter.
Förordning (2010:319).
28 §
Följande beslut ska skickas till Naturvårdsverket:
1. beslut att skydda områden och naturföremål och beslut om föreskrifter för områden och naturföremål,
2. beslut om skötselplan enligt 3 §,
3. beslut att utse någon till förvaltare enligt 21 § och beslut att återkalla ett sådant förordnande,
4. beslut om tillstånd eller dispens som rör områden och naturföremål, dock inte en kommuns beslut om dispens enligt 7 kap. 18 b § miljöbalken,
5. beslut om ersättning och inlösen enligt 31 kap.
miljöbalken som rör områden och naturföremål,
6. beslut att meddela föreläggande eller förbud enligt 26 kap. miljöbalken som rör områden och naturföremål samt föreläggande enligt 26 kap. 11 § miljöbalken,
7. beslut om tillstånd enligt 12 kap. 11 § miljöbalken, och
8. sådana beslut enligt 27 § andra stycket denna förordning som inte följer av 1. Förordning (2011:629).
28 a §
Följande beslut ska skickas till Havs- och vattenmyndigheten:
1. beslut att skydda områden och naturföremål och beslut om föreskrifter för områden och naturföremål,
2. beslut om skötselplan enligt 3 §,
3. beslut att utse någon till förvaltare enligt 21 § och beslut att återkalla ett sådant förordnande,
4. beslut om tillstånd eller dispens som rör områden och naturföremål, dock inte en kommuns beslut om dispens enligt 7 kap. 18 b § miljöbalken,
5. beslut att meddela föreläggande eller förbud enligt 26 kap. miljöbalken som rör områden och naturföremål, och
6. sådana beslut enligt 27 § andra stycket denna förordning som inte följer av 1. Förordning (2011:629).
28 b §
Följande beslut ska skickas till Riksantikvarieämbetet:
1. beslut att förklara områden som naturreservat eller kulturreservat och beslut om föreskrifter för sådana områden,
2. beslut om skötselplan enligt 3 §,
3. beslut att utse någon till förvaltare enligt 21 § och beslut att återkalla ett sådant förordnande,
4. beslut om tillstånd eller dispens som rör naturreservat eller kulturreservat,
5. beslut om ersättning och inlösen enligt 31 kap.
miljöbalken som rör naturreservat eller kulturreservat, och
6. beslut att meddela föreläggande eller förbud enligt 26 kap. miljöbalken som rör kulturreservat.
Förordning (2011:629).
28 c §
Beslut om föreskrifter för områden och naturföremål ska skickas till Transportstyrelsen, om föreskrifterna har betydelse för luftfarten. Förordning (2011:629).
28 d §
Beslut enligt 27 § andra stycket ska skickas till Statens jordbruksverk och Boverket, om inte kännedom om beslutet uppenbart saknar betydelse för myndigheten.
Förordning (2011:629).
28 e §
Följande beslut ska skickas till Lantmäterimyndigheten:
1. beslut att skydda områden och naturföremål och beslut om föreskrifter för områden och naturföremål,
2. beslut om föreläggande om stängselgenombrott enligt 26 kap. 11 § första stycket miljöbalken,
3. beslut om ändring eller upphävande av sådana beslut som avses i 1 och 2,
4. beslut om ersättning och inlösen enligt 31 kap. 4 och 8 §§ miljöbalken,
5. beslut att ge dispens enligt 7 kap. 18 a-18 e §§
miljöbalken, om beslutet har betydelse för myndigheten,
6. beslut om tillstånd enligt 12 kap. 11 § miljöbalken, om beslutet har betydelse för myndigheten, och
7. sådana beslut enligt 27 § andra stycket som inte följer av 1, om beslutet har betydelse för myndigheten.
Förordning (2011:629).
28 f §
Följande beslut ska skickas till väghållningsmyndigheten:
1. beslut att ge dispens enligt 7 kap. 18 a-18 e §§
miljöbalken, om beslutet har betydelse för myndigheten,
2. beslut om tillstånd enligt 12 kap. 11 § miljöbalken, om beslutet har betydelse för myndigheten, och
3. beslut enligt 27 § andra stycket denna förordning, om beslutet har betydelse för myndigheten.
Förordning (2011:629).
29 §
Följande beslut ska sändas till länsstyrelsen.
1. Beslut att skydda områden och naturföremål och beslut om föreskrifter för områden och naturföremål.
2. Beslut om ersättning enligt 31 kap. 4 § miljöbalken som rör ett biotopskyddsområde enligt 6 eller 7 a § denna förordning, om inte kännedom om beslutet uppenbart saknar betydelse för länsstyrelsen.
3. Beslut att ge dispens enligt 7 kap. 18 b-18 e §§
miljöbalken.
4. Beslut enligt 27 § andra stycket denna förordning som inte följer av 1. Förordning (2010:319).
30 §
Följande beslut ska sändas till kommunen.
1. Beslut att skydda områden och naturföremål och beslut om föreskrifter för områden och naturföremål.
2. Beslut att ge dispens enligt 7 kap. 18 a och 18 c-18 e §§
miljöbalken.
3. Beslut att upphäva strandskydd enligt 7 kap. 18 §
miljöbalken.
4. Beslut om tillstånd enligt 12 kap. 11 § miljöbalken.
5. Sådana beslut enligt 27 § andra stycket denna förordning som inte följer av 1. Förordning (2009:622).
31 §
Till markägaren skall sändas beslut att skydda områden och naturföremål, beslut om föreskrifter för områden och naturföremål och beslut om skötselplan enligt 3 §.
32 §
Länsstyrelsen eller kommunen skall för anteckning i fastighetsregistrets allmänna del skriftligen underrätta lantmäterimyndigheten om förhållanden som avses i 9 § andra stycket lagen (1998:811) om införande av miljöbalken.
Förordning (2000:331).
Naturvårdsregister
33 §
Länsstyrelsen ska föra ett register över beslut enligt 7 kap. miljöbalken och andra förhållanden på naturvårdens område (naturvårdsregister). Förordning (2011:629).
33 a §
Naturvårdsverket ska föra ett sammanfattande nationellt register över sådana beslut och förhållanden som avses i 33 §. Förordning (2011:629).
33 b §
Naturvårdsverket får meddela föreskrifter om sådana naturvårdsregister som avses i 33 §. Innan Naturvårdsverket meddelar sådana föreskrifter ska verket höra Havs- och vattenmyndigheten, Riksantikvarieämbetet och Skogsstyrelsen. Förordning (2011:629).
Ersättning och inlösen
34 §
Länsstyrelsen ska på statens vägnar söka träffa  uppgörelse med sakägare som gör anspråk på ersättning eller  fordrar inlösen av fastighet i ärenden
1. enligt 7 kap. miljöbalken, eller
2. där sådana anspråk grundas på ett beslut om föreskrifter  som avses i 31 kap. 4 § första stycket 8 miljöbalken eller på  ett beslut enligt sådana föreskrifter.
I ärenden som rör biotopskyddsområden enligt 6 § ska dock  Skogsstyrelsen på statens vägnar söka träffa uppgörelse med  sakägare som gör anspråk på ersättning eller fordrar inlösen  av fastighet.
Länsstyrelsen kan på begäran förskottera medel för ändamål som  avses i 31 kap. 11 § miljöbalken. Förordning (2025:33).
35 §
Ingår en fastighet i en häradsallmänning eller annan samfällighet som enligt gällande bestämmelser inte får minskas, skall länsstyrelsen eller kommunen hålla inne ersättningsbelopp som samfälligheten har rätt till enligt 31 kap. 4 och 8 §§
miljöbalken, till dess det slutligen har avgjorts hur det skall förfaras med beloppet.
36 §
Om talan om ersättning eller inlösen enligt 31 kap.
miljöbalken förs i domstol, företräds staten av Kammarkollegiet. Kammarkollegiet skall samråda med den myndighet som enligt 2 § första stycket denna förordning har det centrala ansvaret för det aktuella skyddet.
Förskott på allmänna medel
37 §
Kostnad för handräckning enligt 26 kap. 17 § miljöbalken i frågor som avses i 7 kap. eller 12 kap. 11 § miljöbalken kan på kronofogdemyndighetens begäran förskotteras av allmänna medel.
Mätning och kartläggning
38 §
Länsstyrelsen eller kommunen ska se till att områden och naturföremål mäts och kartläggs, om det behövs.
Förordning (2010:171).
Tillsyn och avgifter
39 §
Bestämmelser om tillsyn finns i 26 kap. miljöbalken och i  miljötillsynsförordningen (2011:13). Bestämmelser om det  tillsynsansvar som hör samman med denna förordning finns i 
2 kap. 4 och 7-10 §§ miljötillsynsförordningen.
Bestämmelser om avgifter finns i förordningen (1998:940) om  avgifter för prövning och tillsyn enligt miljöbalken.
Förordning (2020:640).
Överklagande
40 §
Naturvårdsverket, Riksantikvarieämbetet, Skogsstyrelsen och Havs- och vattenmyndigheten får överklaga beslut som rör frågor som avses i 7 kap. miljöbalken. Naturvårdsverket får dock i fråga om strandskydd endast överklaga beslut enligt 7 kap. 18 och 18 a §§ miljöbalken.
Naturvårdsverket får även överklaga beslut enligt 12 kap. 11 §
miljöbalken. Förordning (2011:629).
41 §
En kommuns beslut enligt denna förordning får överklagas hos länsstyrelsen. Länsstyrelsens beslut enligt 3, 4, 10-13, 21 och 22 §§ och Kustbevakningens beslut enligt 14 § får överklagas hos regeringen.
Bestämmelser om överklagande till mark- och miljödomstol och Mark- och miljööverdomstolen finns i 19 kap. 1 § miljöbalken samt 1 kap. 2 § första stycket och 5 kap. lagen (2010:921) om mark- och miljödomstolar. Förordning (2010:960).
Straff och förverkande
42 §
I 29 kap. miljöbalken finns bestämmelser om straff och förverkande.
Övergångsbestämmelser
1998:1252
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1999, då naturvårdsförordningen (1976:484) skall upphöra att gälla.
2. En skötselplan som har fastställts med stöd av äldre bestämmelser skall fortsätta att gälla. Skötselplanen skall anses ha tillkommit med stöd av 3 §.
3. I fråga om biotopskydd som har beslutats före ikraftträdandet gäller fortfarande 19 e § andra stycket naturvårdsförordningen (1976:484).
4. Ett förordnande med stöd av 28 a § naturvårdsförordningen
(1976:484) om att en kommunal nämnd skall ha den befogenhet som länsstyrelsen har att medge dispens enligt 16 a §
naturvårdslagen (1964:822) skall fortsätta att gälla.
Förordnandet skall anses vara meddelat med stöd av 12 § denna förordning.
5. Naturvårdsförvaltare som har utsetts med stöd av äldre bestämmelser skall efter ikraftträdandet anses som förvaltare enligt 21 §.
6. Innehas en fastighet som fideikommiss tillämpas 35 §.
2005:1159
Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2006. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för överklagande av beslut av en skogsvårdsstyrelse som meddelats före den 1 januari 2006.
Ärenden som inte har avgjorts före den 1 januari 2006 skall överlämnas till Skogsstyrelsen.
2009:622
1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2009.
2. Äldre bestämmelser gäller för ärenden som har inletts före den 1 juli 2009.
2012:709
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2013.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för verksamheter och åtgärder som behövs för att genomföra en arbetsplan som har upprättats enligt väglagen (1971:948) eller en järnvägsplan som har upprättats enligt lagen (1995:1649) om byggande av järnväg, i deras lydelser före den 1 januari 2013.
2017:974
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2018.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för handläggningen  av ärenden som har inletts före ikraftträdandet.
Bilaga 1
Biotopskyddsområden som avses i 5 §
1. Allé
Lövträd planterade i en enkel eller dubbel rad som består av minst fem träd längs en väg eller det som tidigare utgjort en väg eller i ett i övrigt öppet landskap. Träden ska till övervägande del utgöras av vuxna träd.
2. Källa med omgivande våtmark i jordbruksmark
Ett område i terräng där grundvatten koncentrerat strömmar ut och där den våtmark som uppkommer till följd av det utströmmande vattnet uppgår till högst ett hektar.
3. Odlingsröse i jordbruksmark
På eller i anslutning till jordbruksmark upplagd ansamling av stenar med ursprung i jordbruksdriften.
4. Pilevall
Hamlade pilar i en rad som består av antingen
a) minst fem träd med ett inbördes avstånd av högst 100 meter i en i övrigt öppen jordbruksmark eller invid en väg där marken mellan pilträden är plan eller upphöjd till en vall, eller
b) minst tre träd, om vallen är väl utbildad, mer än 0,5 meter hög och två meter bred.
Biotopen omfattar trädradens längd med den bredd den vidaste trädkronans projektion på marken utgör. Om vallen är bredare än trädkronornas projektion på marken, omfattar biotopen vallen i sin helhet.
5. Småvatten och våtmark i jordbruksmark
Ett småvatten eller en våtmark med en areal av högst ett hektar i jordbruksmark som ständigt eller under en stor del av året håller ytvatten eller en fuktig markyta såsom kärr, gölar, vätar, översilningsmarker, kallkällor, märgelgravar, öppna diken, dammar och högst två meter breda naturliga bäckfåror.
Arealbegränsningen avser inte linjära element som öppna diken eller högst två meter breda naturliga bäckfåror. Dammar anlagda för bevattningsändamål innefattas inte i denna biotop.
6. Stenmur i jordbruksmark
En uppbyggnad av på varandra lagda stenar som har en tydlig, långsträckt utformning i naturen och som har eller har haft hägnadsfunktion eller som funktion att avgränsa jordbruksskiften eller någon annan funktion.
7. Åkerholme
En holme av natur- eller kulturmark med en areal av högst 0,5 hektar som omges av åkermark eller kultiverad betesmark.
Förodrning (2007:849).
Bilaga 2
Särskilt skyddsvärda mark- och vattenområden som avses i 6 och 7 a §§
Brandfält
Lövbrännor
Äldre naturskogsartade skogar
Örtrika allundar
Ravinskogar
Mindre vattendrag och småvatten med omgivande mark
Örtrika sumpskogar
Äldre sandskogar
Äldre betespräglade skogar
Kalkmarksskogar
Rik- och kalkkärr
Alkärr
Hassellundar och hasselrika skogar
Källor med omgivande våtmarker
Myrholmar
Ras- eller bergbranter
Mark med mycket gamla träd
Strand- eller svämskogar
Strand- eller vattenmiljöer som hyser bestånd av hotade eller missgynnade arter eller som har en väsentlig betydelse för hotade eller missgynnade arters fortlevnad Förordning (2010:319).
Bilaga 3
Särskilt skyddsvärda mark- och vattenområden som avses i 7 och 7 a §§
Rik- och kalkkärr i jordbruksmark
Ängar
Naturbetesmarker
Naturliga vattendrag
Ras- eller bergbranter
Naturliga vattenfall med omgivande mark
Naturliga forsar med omgivande mark
Naturliga sjöutlopp med omgivande mark
Mynningsområden vid havskust
Rev av ögonkorall
Naturliga sjöar och andra vatten som är naturligt fisktomma
Helt eller delvis avsnörda havsvikar
Grunda havsvikar
Ålgräsängar
Biogena rev
Strand- eller vattenmiljöer som hyser bestånd av hotade eller missgynnade arter eller som har en väsentlig betydelse för hotade eller missgynnade arters fortlevnad Förordning (2010:319).
Bilaga 4
Förteckning över livsmiljötyper
Denna förteckning innehåller en uppräkning av de livsmiljötyper som enligt rådets direktiv 92/43/EEG av den 21 maj 1992 om bevarande av livsmiljöer samt vilda djur och växter, senast ändrat genom rådets direktiv 2006/105/EG, har ett sådant unionsintresse att särskilda bevarandeområden behöver utses.
Bokstavsmarkeringen P betyder att livsmiljötypen är prioriterad enligt direktiv 92/43/EEG.
Bokstavsmarkeringen S betyder att livsmiljötypen förekommer i Sverige.
Den sifferkod som anges vid varje livsmiljötyp motsvarar den Natura 2000-kod som avses i direktiv 92/43/EEG.
1.      KUSTER OCH SALTPÅVERKADE LIVSMILJÖER
11.     Öppet hav och tidvattenområden
S       -       1110    Sublittorala sandbankar
-       P       1120    Posidonia-bankar (Posidonion
oceanicae)
S       -       1130    Estuarier
S       -       1140    Ler- och sandbottnar som
blottas vid lågvatten
S       P       1150    Laguner
S       -       1160    Stora grunda vikar och sund
S       -       1170    Rev
-       -       1180    Submarina
undervattensstrukturer bildade
av gasläckage
12.     Havsklippor och klapperstensstränder eller
steniga stränder
S       -       1210    Annuell vegetation på driftvallar
S       -       1220    Perenn vegetation på sten och
grusvallar
S       -       1230    Vegetationsklädda havsklippor
-       -       1240    Vegetationsklädda havsklippor
vid medelhavskust med
endemisk Limonium spp.
-       -       1250    Vegetationsklädda havsklippor
med endemiska växter vid
makaronesisk kust
13.     Atlantiska och kontinentala salta
våtmarker och ängar
S       -       1310    Ler- och sandsediment med glasört och
andra annueller
-       -       1320    Spartina-mattor (Spartinion maritimi)
S       -       1330    Salta strandängar
-       P       1340    Salta ängar i inlandet
14.     Mediterrana och thermo-atlantiska salta
våtmarker och strandängar
-       -       1410    Mediterrana salta strandängar
(Juncetalia maritimae)
-       -       1420    Mediterrana och thermo-atlantiska salta
buskmarker
(Sarcocornetea fruticosi)
-       -       1430    Salta och kväverika buskmarker
(Pegano-Salsoletea)
15.     Inlandsstäpper av salt- eller gipstyp
-       P       1510    Mediterrana saltstäpper (Limonietalia)
-       P       1520    Iberiska gipsstäpper (Gypsophiletalia)
-       P       1530    Pannoniska saltstäpper och salta
våtmarker
16.     Skärgårdar, kust och landhöjningsområden
längs boreal Östersjökust
S       -       1610    Rullstensåsöar i Östersjön med
littoral och sublittoral vegetation
S       -       1620    Skär och små öar i Östersjön
S       P       1630    Havsstrandängar av Östersjötyp
S       -       1640    Sandstränder med perenn
vegetation i Östersjön
S       -       1650    Smala vikar i Östersjön
2.      KUSTNÄRA SANDDYNER OCH INLANDSSANDDYNER
21.     Kustnära sanddyner i Atlanten, Nordsjön
och Östersjön
S       -       2110    Kustnära embryonala vandrande
sanddyner
S       -       2120    Kustnära vandrande sanddyner
med sandrör (vita dyner)
S       P       2130    Kustnära permanenta sanddyner
med örtvegetation
(grå dyner)
S       P       2140    Kustnära urkalkade permanenta
sanddyner med kråkbär
-       P       2150    Atlantiska urkalkade permanenta
sanddyner
(Calluno-Ulicetea)
-       -       2160    Sanddyner med Hippophaë
rhamnoides
S       -       2170    Kustnära sanddyner med sandvide
S       -       2180    Kustnära trädklädda sanddyner
S       -       2190    Kustnära dynvåtmarker
-       -       21A0    Machairs
-       P       21A0    Machairs i Irland
22.     Kustnära sanddyner längs medelhavskusten
-       -       2210    Permanenta strandsanddyner av
typen Crucianellion maritimae
-       -       2220    Sanddyner med Euphorbia terracina
-       -       2230    Malcolmietalia sanddyngräsmarker
-       -       2240    Brachypodietalia sanddyngräsmarker med
annueller
-       P       2250    Kustnära sanddyner med Juniperus spp.
-       -       2260    Sklerofyllbuskklädda sanddyner
(Cisto-Lavenduletalia)
-       P       2270    Trädklädda sanddyner med Pinus
pinea och/eller Pinus pinaster
23.     Gamla, urkalkade inlandssanddyner
-       -       2310    Torra hedsanddyner med ljung
(Calluna) och ginst (Genista)
S       -       2320    Torra sandhedar med ljung och
kråkbär i inlandet
S       -       2330    Inlandssanddyner med öppna
gräsmarker med borsttåtel eller andra
pionjärgräs
-       P       2340    Pannoniska inlandssanddyner
3.      SÖTVATTENMILJÖER
31.     Stillastående vatten
S       -       3110    Oligotrofa mineralfattiga sjöar
i slättområden
-       -       3120    Oligotrofa mineralfattiga
vatten på västligt mediterrana
sandslätter med Isoetes spp.
S       -       3130    Oligotrofa-mesotrofa sjöar med
strandpryl, braxengräs eller annuell
vegetation på exponerade stränder
S       -       3140    Kalkrika oligo-mesotrofa vatten
med bentiska kransalger
S       -       3150    Naturligt eutrofa sjöar med
nate- eller dybladsvegetation
S       -       3160    Dystrofa sjöar och småvatten
-       P       3170    Mediterrana temporära småvatten
-       P       3180    Turloughs
-       -       3190    Sjöar av gipskarst
-       P       31A0    Transsylvanska lotusbäddar i
varma källor
32.     Vattendrag - vattendragssträckor med
naturlig eller delvis naturlig dynamik
(små, medelstora och stora flodbäddar)
där vattenkvaliteten inte signifikant
försämrats
S       -       3210    Naturliga större vattendrag av
fennoskandisk typ
S       -       3220    Alpina vattendrag med örtrik
strandvegetation
-       -       3230    Alpina vattendrag och deras vedartade
vegetation med  Myricaria germanica
-       -       3240    Alpina vattendrag och deras vedartade
vegetation med Salix elaeagnos
-       -       3250    Ständigt vattenförande mediterrana
vattendrag med Glaucium flavum
S       -       3260    Vattendrag med flytbladsvegetation eller
akvatiska mossor
-       -       3270    Vattendrag med dyiga stränder med
vegetation av Chenopodion rubri p.p. och
Bidention p.p.
-       -       3280    Ständigt vattenförande mediterrana stora
vattendrag med arter av Paspalo-Agrostidion
och hängande vegetation med Salix och
Populus alba
-       -       3290    Mediterrana vattendrag med periodisk
vattenföring och med arter av
Paspalo-Agrostidion
4.      TEMPERERADE HEDAR OCH BUSKMARKER
S       -       4010    Fukthed med klockljung
-       P       4020    Tempererade atlantiska
fukthedar med Erica ciliaris och
Erica tetralix
S       -       4030    Ris- och gräshedar nedanför trädgränsen
-       P       4040    Torra atlantiska kusthedar med Erica vagans
-       P       4050    Endemiska makaronesiska hedar
S       -       4060    Rishedar ovanför trädgränsen
-       P       4070    Buskmarker med Pinus mugo och
Rhododendron hirsutum
(Mugo-Rhododendrum hirsuti)
S       -       4080    Videbuskmarker ovanför trädgränsen
-       -       4090    Endemiska mediterrana bergshedar med
ärttörne
-       P       40A0    Subkontinentala peripannoniska
buskmarker
-       -       40B0    Potentilla fruticosa-snår i Rodopibergen
-       P       40C0    Ponto-sarmatiska lövsnår
5.      SKLEROFYLLBUSKMARKER (MATORRAL)
51.     Submediterrana och tempererade buskmarker
-       -       5110    Stabila xerotermofila Buxus
sempervirens-buskmarker på
kalkrika bergssluttningar (Berberidion p.p.)
-       -       5120    Cytisus purgans-buskmarker i bergsområden
S       -       5130    Enbuskmarker nedanför trädgränsen
-       P       5140    Cistus palphinae-buskmarker på
marina fukthedar
52.     Mediterrana trädbevuxna matorral
-       -       5210    Trädbevuxna matorral med Juniperus spp.
-       P       5220    Trädbevuxna matorral med Zyziphus
-       P       5230    Trädbevuxna matorral med Laurus nobilis
53.     Termo-mediterrana buskmarker och
förstäppbuskmarker
-       -       5310    Laurus nobilis-snår
-       -       5320    Marker med lågvuxen Euphorbia
nära klippor
-       -       5330    Termomediterrana buskmarker och
förstäppbuskmarker
54.     Phrygana
-       -       5410    Västlig mediterran frygana
(Astragalo-Plantaginetum
subulatae) på klipptoppar
-       -       5420    Sarcopoterium spinosum-frygana
-       -       5430    Endemisk frygana med Euphorbio-Verbascion
6.      NATURLIGA OCH KULTURFORMADE GRÄSMARKER
61.     Naturliga gräsmarker
S       P       6110    Basiska berghällar
S       P       6120    Sandstäpp
-       -       6130    Galmejagräsmarker med
Violetalia calaminariae
-       -       6140    Pyreneiska silikatgräsmarker
med Festuca eskia
S       -       6150    Silikatgräsmarker ovanför trädgränsen
-       -       6160    Iberiska bergsgräsmarker med
Festuca indigesta
S       -       6170    Kalkgräsmarker ovanför trädgränsen
-       -       6180    Makaronesiska mesofila gräsmarker
-       -       6190    Pannoniska gräsmarker (Stipo-
Festucetalia pallentis)
62.     Delvis naturliga torra gräsmarker och
buskformationer
S       -       6210    Kalkgräsmarker nedanför trädgränsen
S       P       6210    Kalkgräsmarker nedanför trädgränsen
(viktiga orkidélokaler)
-       P       6220    Stäppartade marker med gräs och
annueller av typen Thero-Brachypodietea
S       P       6230    Artrika stagg-gräsmarker
nedanför trädgränsen
-       P       6240    Subpannoniska stäppartade gräsmarker
-       P       6250    Pannoniska löss-stäppmarker
-       P       6260    Pannoniska sandstäpper
S       P       6270    Artrika silikatgräsmarker
nedanför trädgränsen
S       P       6280    Kalkhällmarker
-       -       62A0    Östliga submedditerrana torra
gräsmarker (Scorzoneratalia villosae)
-       P       62B0    Gräsmarker med serpentinvegetation på
Cypern
-       P       62C0    Ponto-sarmatiska stäpper
-       -       62D0    Oro-moesiska acidofila gräsmarker
63.     Sklerofyllartade betade skogar (dehesas)
-       -       6310    Dehesas med vintergröna Quercus spp.
64.     Delvis naturliga fuktängar av högörttyp
S       -       6410    Fuktängar med blåtåtel eller starr
-       -       6420    Mediterrana fuktiga högörts- och
sävängar av typen Molinio-Holoschoenion
S       -       6430    Högörtssamhällen
-       -       6440    Cnidion dubii-ängar i floddalar
som översvämmas
S       -       6450    Nordliga översvämningsängar
-       -       6460    Torvgräsmarker på Troodos
65.     Mesofila gräsmarker
S       -       6510    Slåtterängar i låglandet
S       -       6520    Höglänta slåtterängar
S       P       6530    Lövängar
7.      MYRAR
71.     Mossar och vissa kärr
S       P       7110    Högmossar
S       -       7120    Degenererade högmossar
-       -       7130    Terrängtäckande mossar
S       P       7130    Terrängtäckande mossar (endast aktiva)
S       -       7140    Öppna svagt välvda mossar,
fattiga och intermediära kärr och
gungflyn
-       -       7150    Rhynchosporion-depressioner i torv
S       -       7160    Mineralrika källor och källkärr
av fennoskandisk typ
72.     Kalkkärr och rikkärr
S       P       7210    Kalkkärr med ag
S       P       7220    Källor med kalktuffbildning
S       -       7230    Rikkärr
S       P       7240    Artrika alpina rikkärrsamhällen
med brokstarr eller svedstarr
73.     Boreala myrar
S       P       7310    Aapamyrar
S       P       7320    Palsmyrar
8.      GEOTYPER
81.     Rasbranter i bergsområden
S       -       8110    Silikatrasmarker
S       -       8120    Kalkrasmarker
-       -       8130    Västliga mediterrana och
termofila rasbranter
-       -       8140    Östliga mediterrana rasbranter
-       -       8150    Mellaneuropeiska höglands-
rasbranter av silikattyp
-       P       8160    Mellaneuropeiska rasbranter av
kalktyp i bergsområden
82.     Chasmofytisk vegetation på bergssluttningar
S       -       8210    Klippvegetation på kalkrika
bergssluttningar
S       -       8220    Klippvegetation på silikatrika
bergssluttningar
S       -       8230    Pionjärvegetation på
silikatrika bergsytor
S       P       8240    Karsthällmarker
83.     Andra bergsmiljöer
S       -       8310    Grottor
-       -       8320    Lavafält och naturliga kratrar
-       -       8330    Havsgrottor, helt eller delvis
under vatten
S       -       8340    Permanenta glaciärer
9.      SKOGAR
90.     Boreala Europas skogar
S       P       9010    Västlig taiga
S       P       9020    Boreonemoral ädellövskog
S       P       9030    Skogar på landhöjningskust
S       -       9040    Fjällbjörkskog
S       -       9050    Näringsrik granskog
S       -       9060    Åsbarrskog
S       -       9070    Trädklädd betesmark
S       P       9080    Lövsumpskog
91.     Tempererade Europas skogar
S       -       9110    Näringsfattig bokskog
-       -       9120    Atlantisk sur bokskog med Ilex
och ibland också med Taxus i
buskskikt (Quercion robori-petraeae
eller Ilici-Fagenion)
S       -       9130    Näringsrik bokskog
-       -       9140    Mellaneuropeiska subalpina bokskogar
med Acer och Rumex arifolius
-       -       9150    Mellaneuropeiska kalkbokskogar
med Cephalanthero-Fagion
S       -       9160    Näringsrik ekskog eller ek-
avenbokskog
S       -       9170    Ek-avenbokskog av måratyp
S       P       9180    Ädellövskog i branter
S       -       9190    Näringsfattig ekskog
-       -       91A0    Gammal ekskog med Ilex och
Blechnum på brittiska öarna
-       -       91B0    Termofila Fraxinus
angustifolia-skogar
-       P       91C0    Kaledoniska skogar
S       P       91D0    Skogbevuxen myr
S       P       91E0    Svämlövskog
S       -       91F0    Svämädellövskog
-       P       91G0    Pannoniska skogar med Quercus
petraea och Carpinus betulus
-       P       91H0    Pannoniska skogar med Quercus
pubescens
-       P       91I0    Euro-sibiriska stäppskogar med
Quercus spp.
-       -       91J0    Taxus baccata-skogar på
brittiska öarna
-       -       91K0    Illyriska Fagus sylvatica-
skogar (Aremonio-Fagion)
-       -       91L0    Illyriska ek-avenbokskogar
(Erythronio-Carpinion)
-       -       91M0    Pannoniska-balkanska skogar med
turkisk ek-dvärgek
-       P       91N0    Pannoniska snår på
inlandssanddyner (Junipero-
Populetum albae)
-       -       91P0    Abietetum polonicum-skogar
-       -       91Q0    Västkarpatiska Pinus sylvestris-skogar
på kalkhaltig mark
-       -       91R0    Dinariska-dolomitiska skogar
med skotsk tall (Genisto
januensis-Pinetum)
-       P       91S0    Västpontiska bokskogar
-       -       91T0    Centraleuropeiska skogar med skotsk tall
och lavar
-       -       91U0    Sarmatiska stäpptallskogar
-       -       91V0    Dakiska bokskogar (Symphyto-Fagion)
-       -       91W0    Moesiska bokskogar
-       P       91X0    Bokskogar i Dobrogea
-       -       91Y0    Dakiska ek- och avenbokskogar
-       -       91Z0    Moesiska silverlindskogar
-       P       91AA    Östliga vitekskogar
-       -       91BA    Moesiska silvergranskogar
-       -       91CA    Skogar med skotsk tall i Rodopi- och
Balkanbergen
92.     Mediterrana lövskogar
-       P       9210    Apenninska bokskogar med Taxus
och Ilex
-       P       9220    Apenninska bokskogar med Abies
alba och bokskogar med
Abies nebrodensis
-       -       9230    Galicisk-portugisisk ekskog med
Quercus robur och Quercus pyrenaica
-       -       9240    Iberisk Quercus faginea- och
Quercus canariensis-skog
-       -       9250    Quercus trojana-skog
-       -       9260    Castanea sativa-skog
-       -       9270    Grekisk bokskog med Abies
borisii-regis
-       -       9280    Quercus frainetto-skog
-       -       9290    Cupressus-skog (Acero-
Cupression)
-       -       92A0    Galleriskog med Salix alba och
Populus alba
-       -       92B0    Strandskog med Rhododendron ponticum,
Salix och andra längs tidvis
vattenförande mediterrana vattendrag
-       -       92C0    Platanus orientalis och
Liquidambar orientalis-skog
(Platanion orientalis)
-       -       92D0    Sydliga galleristrandskogar och
tätvegetation
(Nerio-Tamaricetea och Securinegion
tinctoriae)
93.     Mediterrana sklerofyllskogar
-       -       9310    Aegisk Quercus brachyphylla-skog
-       -       9320    Olea och Ceratonia-skog
-       -       9330    Quercus suber-skog
-       -       9340    Quercus ilex och Quercus
rotundifolia-skog
-       -       9350    Quercus macrolepis-skog
-       P       9360    Makaronesisk lagerskog (Laurus,
Ocotea)
-       P       9370    Dadelpalmlund av Phoenix-typ
-       -       9380    Ilex aquifolium-skog
-       P       9390    Buskmark och låg
skogsvegetation med Quercus alnifolia
-       -       93A0    Skogsmark med Quercus
infectoria (Anagyro foetidae-
Quercetum infectoriae)
94.     Tempererade barrskogar i bergsområden
-       -       9410    Picea-skog på sura marker i
bergsområden upp till alpina
zonen (Vaccinio-Piceetea)
-       -       9420    Alpin skog med Larix decidua
och/eller Pinus cembra
-       -       9430    Pinus uncinata-skog i subalpina
områden och i bergsområden
-       P       9430    Pinus uncinata-skog i subalpina
områden och i bergsområden
(på gips- eller kalksubstrat)
95.     Mediterrana och makaronesiska bergsbarrskogar
-       P       9510    Syd-appenninsk Abies alba-skog
-       -       9520    Abies pinsapo-skog
-       P       9530    (Sub)mediterransk tallskog med
endemisk Pinus nigra
-       -       9540    Mediterransk tallskog med
endemisk mesogeisk tall
-       -       9550    Endemisk tallskog på Kanarieöarna
-       P       9560    Endemisk skog med Jupinerus spp.
-       P       9570    Tetraclinis articulata-skog
-       P       9580    Mediterrana Taxus baccata-skog
-       P       9590    Cedrus brevifolia-skog
(Cedrosetum brevifoliae)
-       -       95A0    Högt belägna oro-mediterrana tallskogar
Förordning (2010:1189).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.