Title: Förordning (2018:704) om skatt på vissa nikotinhaltiga produkter
SFS Number: Svensk författningssamling 2018:704
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2018704-om-skatt-pa-vissa_sfs-2018-704/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2018:704
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2018:704
Ministry/Authority: Finansdepartementet S2
Issued: 2018-05-31
Metadata: {"Utfärdad": "2018-05-31", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2020:1020"}

==================================================

Förordning (2018:704) om skatt på vissa nikotinhaltiga produkter
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2018:704
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S2
Utfärdad
:   
2018-05-31
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2020:1020
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Förordningens tillämpningsområde
1 §
Denna förordning gäller vid tillämpning av lagen 
(2018:696) om skatt på vissa nikotinhaltiga produkter.
Förordningen är meddelad med stöd av
- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 3 §
- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga  bestämmelser.
Termer och uttryck
2 §
Termer och uttryck som används i denna förordning har  samma betydelse och tillämpningsområde som i lagen (2018:696)  om skatt på vissa nikotinhaltiga produkter.
Föreskrifter
3 §
Skatteverket får meddela föreskrifter om
- lagerhållare som bedriver verksamhet i exportbutik enligt  lagen (1999:445) om exportbutiker, och
- tillsynen över att skattepliktiga varor förstörs enligt 
11 a § lagen (2018:696) om skatt på vissa nikotinhaltiga  produkter.
Skatteverket får meddela de ytterligare föreskrifter som  behövs för verkställigheten av lagen om skatt på vissa  nikotinhaltiga produkter. Förordning (2020:1020).
Godkännanden och anmälningar
4 §
Frågor om lagerhållare prövas av Skatteverket.
Beslut om godkännande av lagerhållare meddelas efter särskild  ansökan.
5 §
Den som avser att sälja varor till Sverige genom  distansförsäljning enligt 6 § 2 b lagen (2018:696) om skatt  på vissa nikotinhaltiga produkter ska anmäla detta till  Skatteverket.
6 §
Lagerhållare ska anmäla till Skatteverket om
1. det sker betydande ändringar av ägarförhållandena,
2. firmatecknare, revisor eller styrelse ändras, eller
3. det i övrigt sker ändringar av de uppgifter som
a) har lämnats eller skulle ha lämnats i samband med ansökan  om godkännande, eller
b) efter godkännandet har anmälts till Skatteverket.
Former för ansökan
7 §
En sådan ansökan som avses i 4 § eller en sådan  anmälan som avses i 5 § ska göras skriftligt på blankett  enligt formulär som fastställs av Skatteverket.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.