Title: Kungl. Maj:ts Förordning (1956:180) med särskilda bestämmelser
angående insättning å skogskonto i vissa fall
SFS Number: Svensk författningssamling 1956:180
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungl-majts-forordning-1956180-med-sarskilda_sfs-1956-180/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1956:180
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1956:180
Ministry/Authority: Finansdepartementet S1
Issued: 1956-05-04
Metadata: {"Utfärdad": "1956-05-04"}

==================================================

Kungl. Maj:ts Förordning (1956:180) med särskilda bestämmelser
angående insättning å skogskonto i vissa fall
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1956:180
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S1
Utfärdad
:   
1956-05-04
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Visar skattskyldig - som äger göra insättning å skogskonto enligt  förordningen den 27 mars 1954 (nr 142) om taxering för inkomst av medel,  som insatts å skogskonto - med intyg från skogsvårdsstyrelsen i länet  att skog stormfällts i avsevärd omfattning under år 1956 å viss  fastighet, skall beträffande den förvärvskälla, vari fastigheten ingår,  för ettvart av beskattningsåren 1956 och 1957, i stället för vad i 2 §  a)-b) nämnda förordning stadgas, gälla, att uppskovet må avse högst ett  belopp, motsvarande summan av
a) åttio procent av den å beskattningsåret belöpande köpeskillingen för  skog, som avyttrats genom upplåtelse av avverkningsrätt,
b) femtio procent av den å beskattningsåret belöpande köpeskillingen för  avyttrade skogsprodukter, samt
c) femtio procent av saluvärdet av skogsprodukter, som under  beskattningsåret uttagits för förädling i egen rörelse.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.