Title: Förordning (2009:145) med instruktion för Tillväxtverket
SFS Number: Svensk författningssamling 2009:145
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2009145-med-instruktion-for_sfs-2009-145/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2009:145
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2009:145
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet RSN
Issued: 2009-03-12
Metadata: {"Utfärdad": "2009-03-12", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:739"}

==================================================

Förordning (2009:145) med instruktion för Tillväxtverket
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2009:145
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet RSN
Utfärdad
:   
2009-03-12
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:739
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Uppgifter
1 §
Tillväxtverkets huvuduppgifter är att i alla delar av  landet
- främja näringslivets konkurrenskraft,
- främja en hållbar regional utveckling och  landsbygdsutveckling,
- genomföra delar av den europeiska sammanhållningspolitiken,  och
- verka för att regeringens mål för näringspolitiken,  inklusive förenklingsarbetet, den regionala  utvecklingspolitiken och den sammanhållna landsbygdspolitiken  uppnås.
Tillväxtverket ska bistå regeringen med expertkunskap,  underlag och information i frågor som rör myndighetens  verksamhetsområde.
Tillväxtverket är beredskapsmyndighet och sektorsansvarig  myndighet enligt förordningen (2022:524) om statliga  myndigheters beredskap. Förordning (2025:739).
1 a §
Tillväxtverkets insatser ska
1. utgå från företagens och företagarnas behov,
2. beakta skillnader i förutsättningar i olika typer av  regioner, städer, tätorter och gles- och landsbygder,
3. beakta kvinnors och mäns förutsättningar och andra sociala  aspekter,
4. vara marknadskompletterande och konkurrensneutrala, och
5. beakta miljö- och klimatmässiga aspekter.
Förordning (2025:266).
Uppgifter som rör näringslivets konkurrenskraft
2 §
Tillväxtverket ska
1. tillhandahålla analyser för kunskapsutveckling och  kunskapsförmedling inom näringspolitiken,
2. genomföra insatser för näringslivets, däribland industrins,  utveckling och omställning,
3. främja entreprenörskap och verka för fler och växande  företag,
4. verka för en god kompetensförsörjning i näringslivet,
5. ansvara för officiell statistik enligt vad som anges i  förordningen (2001:100) om den officiella statistiken, ansvara  för framställning av de svenska turismsatelliträkenskaperna  och ansvara för framställning och översändande av statistik  enligt Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 
692/2011 av den 6 juli 2011 om europeisk statistik om turism  och om upphävande av rådets direktiv 95/57/EG och de EU-
förordningar som meddelas med stöd av den förordningen, samt  ansvara för viss kunskapsutveckling och samordning inom  turism, och
6. på ett enkelt, behovsanpassat och samordnat sätt erbjuda  information från myndigheter och andra offentliga aktörer som  är relevant för företagen samt vägleda företagare och blivande  företagare till information från offentliga aktörer som  främjar företagsutveckling. Förordning (2025:266).
2 a §
Tillväxtverket ska
1. ansvara för det särskilda målet att stärka de små och  medelstora företagens konkurrenskraft och hållbarhet och uppnå  additionalitet på unionsnivå enligt artikel 3.2 b i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/690 av den 
28 april 2021 om inrättande av ett program för den inre  marknaden, konkurrenskraft för företag, inklusive små och  medelstora företag, området för växter, djur, livsmedel och  foder och europeisk statistik (programmet för den inre  marknaden) samt om upphävande av förordningarna 
(EU) nr 99/2013, (EU) nr 1287/2013, (EU) nr 254/2014 och 
(EU) nr 652/2014,
2. främja och stödja nationellt nyttjande av skuld- och  egetkapitalinstrument för små och medelstora företag inom  InvestEU-programmet, och
3. inom sitt verksamhetsområde främja svenskt deltagande i  EU:s ramprogram för forskning och innovation (Horisont Europa)  samt bistå Regeringskansliet i programkommittéarbetet.  Förordning (2025:266).
Uppgifter som rör näringslivets konkurrenskraft genom  förenkling
3 §
Tillväxtverket ska
1. ansvara för uppföljning av företagens regelbörda och för  att vidareutveckla metoder för och genomföra mätningar av  administrativa kostnader och andra fullgörandekostnader som  företagen har till följd av tillämpliga regler,
2. följa upp regeringens mål för förenklingspolitiken,
3. inhämta och följa upp synpunkter och förslag från  näringslivet som rör förenklingsarbetet, i den mån uppgiften  inte utförs av Förenklingsrådet,
4. främja en god kunskap hos myndigheter om hur företag  påverkas av regelverks utformning och tillämpning,
5. stödja och genomföra insatser om regelförenkling,  förenkling av handläggningsprocesser och förenkling av  företagens myndighetskontakter på lokal, regional och statlig  nivå,
6. ansvara för att informationen på myndigheternas gemensamma  webbplats för företagsinformation och företagstjänster är  behovsanpassad och relevant för företagen samt sprida  information om webbplatsen, och
7. vara ansvarig myndighet för att vidareutveckla och förvalta  den elektroniska kontaktpunkten för tjänsteleverantörer enligt  Europaparlamentets och rådets direktiv 2006/123/EG av den 
12 december 2006 om tjänster på den inre marknaden, och,  tillsammans med berörda statliga myndigheter, säkerställa att  kontaktpunkten fungerar enligt lagen (2009:1079) om tjänster  på den inre marknaden och förordningen (2009:1078) om tjänster  på den inre marknaden. Förordning (2025:266).
Uppgifter som rör regional utveckling och landsbygdsutveckling
4 §
Tillväxtverket ska
1. delta i, samordna och följa upp strategier och program inom  det regionala utvecklingsarbetet,
2. bidra till samordning och genomförande av den sammanhållna  landsbygdspolitiken,
3. genomföra insatser som främjar det regionala  utvecklingsarbetet och erbjuda stöd till regionerna och  Gotlands kommun i fråga om det regionala utvecklingsarbetet  och regionalt kompetensförsörjningsarbete,
4. genomföra insatser för näringslivets, däribland industrins,  utveckling och omställning som stärker lokal och regional  konkurrenskraft,
5. pröva frågor om vissa regionala företagsstöd och stöd till  projektverksamhet och svara för information till företag om  regionala företagsstöd,
6. erbjuda stöd till regionerna och Gotlands kommun i fråga om  grundläggande kommersiell service, andra regionala  företagsstöd och stöd till projektverksamhet,
7. ansvara för förvaltning och utveckling av system och  verktyg, inklusive databaser, för tillgänglighetsanalyser  respektive för regionala analys- och prognossystem, samt för  stöd- och informationsinsatser om dessa system och verktyg,
8. tillhandahålla analyser för kunskapsutveckling och  kunskapsförmedling inom den regionala utvecklingspolitiken och  den sammanhållna landsbygdspolitiken samt erbjuda regioner och  Gotlands kommun stöd i deras analysarbete,
9. främja tillgängligheten till och genomföra analyser av  grundläggande kommersiell service och viss offentlig service  för företag och medborgare i serviceglesa områden, och
10. ta fram beskrivningar och analyser av hushållens och  företagens tillgång till grundläggande betaltjänster som ska  ligga till grund för
a) regionala kartläggningar,
b) beslut enligt förordningen (2014:139) om statligt stöd till  tillhandahållare av grundläggande betaltjänster, och
c) beslut enligt 9 kap. lagen (2010:751) om betaltjänster.
Förordning (2025:266).
5 §
Har betecknats 1 a § genom förordning (2025:266).
Uppgifter som rör den europeiska sammanhållningspolitiken
6 §
Tillväxtverket har det övergripande ansvaret för  samordning, förvaltning och utveckling av genomförandet av  Europeiska regionala utvecklingsfonden och Fonden för en  rättvis omställning i Sverige. Tillväxtverket har också det  ansvar och utför de uppgifter som framgår av förordningen 
(2022:1379) om förvaltning av program för vissa EU-fonder.
Myndigheten ska vidare
1. verka för samordning av det nationella och de regionala  programmen för Europeiska regionala utvecklingsfonden, de  Interregprogram som förvaltas av en svensk myndighet, det  nationella programmet för Fonden för en rättvis omställning  och det nationella programmet för Europeiska socialfonden+,
2. ansvara för information om Interregprogrammen,
3. vara behörig myndighet enligt lagen (2017:244) om  kontroller och inspektioner på plats av Europeiska byrån för  bedrägeribekämpning, vid kontroller och inspektioner avseende  de program som Tillväxtverket förvaltar, och
4. informera berörda aktörer om EU:s statsstödsregler.
Förordning (2025:266).
6 a §
Myndigheten får ingå internationella överenskommelser  som avser genomförandet av Interregprogram. Det gäller dock  inte om överenskommelsen kräver riksdagens eller  Utrikesnämndens medverkan. Innan en överenskommelse ingås ska  Regeringskansliet (Landsbygds- och infrastrukturdepartementet)  underrättas. Förordning (2023:72).
Samverkan
7 §
Tillväxtverket ska samverka med
1. Universitets- och högskolerådet,  Universitetskanslersämbetet, Myndigheten för yrkeshögskolan,  Statens skolverk, Rådet för Europeiska socialfonden i Sverige  och Arbetsförmedlingen, i syfte att bidra till en väl  fungerande kompetensförsörjning, och
2. Post- och telestyrelsen när myndigheten tar fram de  beskrivningar och analyser av hushållens och företagens  tillgång till grundläggande betaltjänster som avses i 4 § 10  c. Förordning (2025:266).
7 a §
Tillväxtverket ska
1. föra en dialog med Myndigheten för tillväxtpolitiska  utvärderingar och analyser (Tillväxtanalys) och berörda  användare när det gäller utveckling och användning av  databaser, analysverktyg och statistik samt när den  myndigheten ska utvärdera uppdrag som Tillväxtverket genomför,
2. för Tillväxtanalys tillgängliggöra data och erbjuda stöd  när det gäller statistiska bearbetningar, och
3. rapportera uppgifter till Tillväxtanalys mikrodatabas för  statligt företagsstöd (MISS) i ändamålsenlig omfattning och  utformning. Förordning (2025:266).
Uppföljning och intern styrning m.m.
8 §
Tillväxtverket ska följa upp sina insatser inom  myndighetens verksamhetsområden. Uppföljningarna ska ligga  till grund för förslag till insatser inom myndighetens  verksamhetsområde samt till omprioritering och effektivisering  av dessa insatser. Förordning (2025:266).
9 §
Tillväxtverket ska se till att de regelverk och rutiner verket disponerar över är kostnadseffektiva och enkla för företag och medborgare.
9 a §
Tillväxtverket ska, inom sitt verksamhetsområde, verka för att det generationsmål för miljöarbetet och de miljökvalitetsmål som riksdagen har fastställt nås och ska vid behov föreslå åtgärder för miljöarbetets utveckling.
Verket ska i fråga om sitt miljöarbete rapportera till Naturvårdsverket och samråda med verket om vilken rapportering som behövs. Förordning (2011:1586).
10 §
Tillväxtverket ska årligen till Regeringskansliet i en  rapport lämna underlag avseende relevanta indikatorer som  används i måluppföljningen i budgetpropositionen inom  utgiftsområde 19 Regional utveckling, utgiftsområde 23 Areella  näringar, landsbygd och livsmedel och utgiftsområde 24  Näringsliv. Underlaget ska innehålla en analys. Tillväxtverket  ska även i fråga om utgiftsområde 19 och utgiftsområde 23  lämna förslag på uppdaterade indikatorer.  Förordning (2025:266).
11 §
Tillväxtverket får inom sitt verksamhetsområde bedriva  egen forskning utifrån statistiskt material.
Förordning (2016:1047).
11 a §
Tillväxtverket ansvarar för att  ärendehanteringssystemet uppfyller de krav som följer av EU-
förordningar inom den europeiska sammanhållningspolitiken.
Ärendehanteringssystemet ska tillhandahållas regionerna och  Gotlands kommun av Tillväxtverket. Systemet får även  tillhandahållas andra statliga myndigheter.  Förordning (2025:266).
12 §
Tillväxtverket får utföra uppdrag åt andra. För uppdrag åt andra än regeringen ska avgift enligt avgiftsförordningen
(1992:191) tas ut. Avgift ska dock inte tas ut av Myndigheten för tillväxtpolitiska utvärderingar och analyser för uppdrag som avser statistiska bearbetningar för den myndighetens löpande verksamhet.
13 §
Tillväxtverket ska utföra administrativa uppgifter åt Nämnden för hemslöjdsfrågor och mot ersättning utföra kansligöromål åt Stiftelsen för kunskapsfrämjande inom turism.
13 a §
Tillväxtverket ska utse ledamöter i styrelsen för Institutet för kvalitetsutveckling (SIQ) och ha de övriga uppgifter som, enligt SIQ:s stadgar, det tidigare Närings- och teknikutvecklingsverket ansvarat för. Förordning (2011:1586).
Ledning
14 §
Tillväxtverket leds av en styrelse med högst nio ledamöter.
Organisation
14 a §
Tillväxtverket ska under programperioden för  sammanhållningspolitiken 2021-2027 i sin verksamhet  tillvarata möjliga synergier mellan myndighetens olika  verksamheter genom att använda myndighetens samlade kunskap  och kompetens. Förordning (2022:1380).
15 §
För förvaltning av de regionala programmen för Europeiska  regionala utvecklingsfonden ska personal vara stationerad i  Luleå, Östersund, Gävle, Örebro, Jönköping, Stockholm,  Göteborg och Malmö.
I övrigt bestämmer Tillväxtverket sin egen organisation.
Förordning (2022:1380).
16 §
Tillväxtverket ska utse en kommunikationssamordnare för  synlighets-, öppenhets- och kommunikationsverksamhet i  enlighet med artikel 48.1 i Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2021/1060 av den 24 juni 2021 om fastställande  av gemensamma bestämmelser för Europeiska regionala  utvecklingsfonden, Europeiska socialfonden+,  Sammanhållningsfonden, Fonden för en rättvis omställning och  Europeiska havs-, fiskeri- och vattenbruksfonden samt  finansiella regler för dessa och för Asyl-, migrations- och  integrationsfonden, Fonden för inre säkerhet samt instrumentet  för ekonomiskt stöd för gränsförvaltning och viseringspolitik.  Förordning (2022:1380).
Särskilda organ
Regelrådet
17 §
Inom myndigheten finns ett särskilt beslutsorgan som  benämns Regelrådet. Rådet ska
- yttra sig över konsekvensutredningar som upprättats i  enlighet med förordningen (2024:183) om konsekvensutredningar  och som har legat till grund för ett förslag till föreskrifter  som kan få effekter av betydelse för företag,
- yttra sig över andra konsekvensutredningar som har legat  till grund för ett förslag som kan få effekter av betydelse  för företag, om Regeringskansliet begär det,
- bistå regelgivarna, om dessa begär det, med att granska  konsekvensutredningar till förslag från Europeiska unionen som  bedöms få stor påverkan för företag i Sverige och lämna råd om  vad en svensk konsekvensutredning bör innehålla,
- tillgängliggöra sina yttranden på en webbplats, och
- varje år lämna en skriftlig rapport till regeringen med en  redovisning av resultat och slutsatser av föregående års  uppgifter. Förordning (2024:186).
18 §
Regelrådet består av en ordförande och fyra övriga  ledamöter. För de senare ska det finnas fyra ersättare. En  övrig ledamot ska vara vice ordförande.
Rådet är beslutfört när ordföranden eller vice ordföranden  och minst ytterligare två ledamöter är närvarande. Vid  omröstning med lika röstetal har ordföranden utslagsröst.  Eventuell skiljaktig mening ska framgå av rådets yttrande.  Rådets ärenden avgörs efter föredragning.
Förordning (2017:940).
19 §
Regelrådet ansvarar för sina beslut inför regeringen.  Rådet ansvarar för sin verksamhet inför myndighetens ledning.
Myndighetens ledning ansvarar inför regeringen för att  Regelrådet tilldelas resurser för sin verksamhet samt för att  verksamheten bedrivs författningsenligt och effektivt och  redovisas på ett tillförlitligt sätt. Förordning (2025:266).
Förenklingsrådet
19 a §
Inom myndigheten finns ett särskilt beslutsorgan som  benämns Förenklingsrådet. Förenklingsrådet ska ha i uppgift  att verka för att minska företagens regelbörda och  administrativa kostnader och andra fullgörandekostnader som  företagen har till följd av tillämpliga regler. Arbetet ska  syfta till att främja svensk konkurrenskraft, innovation och  nya affärsmodeller.
Förenklingsrådet ska
- inhämta, ta emot och analysera förslag på  förenklingsåtgärder från näringslivet och andra intressenter,
- identifiera och analysera områden av särskilt intresse för  näringslivet ur ett förenklingsperspektiv,
- inom identifierade områden lämna välmotiverade, konkreta och  genomarbetade förslag till regeringen på förenklingsåtgärder  som minskar företagens regelbörda och administrativa kostnader  eller på annat sätt underlättar för företag att följa  befintliga regelverk,
- tillgängliggöra sina förslag på en webbplats, och
- varje år lämna en skriftlig rapport till regeringen med en  redovisning av resultat och slutsatser av föregående års  uppgifter samt de överväganden som legat till grund för de  förslag som har lämnats och andra relevanta överväganden.
Förenklingsrådets förslag ska innehålla en bedömning av hur  företagens administrativa kostnader påverkas av förslaget, en  konsekvensutredning enligt förordningen om  konsekvensutredningar (2024:183) samt en redogörelse av  förslagets genomförbarhet. I de fall det är aktuellt ska även  författningsförslag lämnas. Förordning (2024:201).
19 b §
Förenklingsrådet består av en ordförande och högst åtta  övriga ledamöter. En av ledamöterna ska vara vice ordförande.
Rådet är beslutsfört när ordföranden och minst ytterligare tre  ledamöter är närvarande. Vid omröstning med lika röstetal har  ordföranden utslagsröst. Eventuell skiljaktig mening ska  framgå av rådets beslut. Förordning (2025:266).
19 c §
Förenklingsrådet ansvarar för sina beslut inför  regeringen. Rådet ansvarar för sin verksamhet inför  myndighetens ledning.
Myndighetens ledning ansvarar inför regeringen för att  Förenklingsrådet tilldelas resurser för sin verksamhet samt  för att verksamheten bedrivs författningsenligt och effektivt  och redovisas på ett tillförlitligt sätt.
Förordning (2024:201).
Anställningar och uppdrag
20 §
Generaldirektören är myndighetschef.
20 a §
Vid Tillväxtverket finns en överdirektör.
Förordning (2020:1004).
20 b §
Ordförande, vice ordförande, övriga ledamöter och  ersättare i Regelrådet och i Förenklingsrådet utses av  regeringen för en bestämd tid. Förordning (2024:201).
Personalansvarsnämnd
21 §
Vid Tillväxtverket ska det finnas en personalansvarsnämnd.
Tillämpligheten av vissa förordningar
22 §
Tillväxtverket ska tillämpa personalföreträdarförordningen (1987:1101) och internrevisionsförordningen (2006:1228).
Övergångsbestämmelser
2009:145
1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 2009, då förordningen (2007:1155) med instruktion för Verket för näringslivsutveckling ska upphöra att gälla.
2. Den upphävda förordningen gäller fortfarande för sådana ärenden inom ramen för förvaltningen av EG:s strukturfonder som avser programperioden 2000-2006.
2014:1540
1. Denna förordning träder i kraft den 15 januari 2015.
2. Äldre föreskrifter gäller för ärenden som avser programperioden 2007-2013.
2022:1380
1. Denna förordning träder i kraft den 20 september 2022.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för programperioden 
2014-2020.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.