Title: Lag (2010:1065) om kollektivtrafik
SFS Number: Svensk författningssamling 2010:1065
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-20101065-om-kollektivtrafik_sfs-2010-1065/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2010:1065
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2010:1065
Ministry/Authority: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM
Issued: 2010-07-15
Metadata: {"Utfärdad": "2010-07-15", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:363"}

==================================================

Lag (2010:1065) om kollektivtrafik
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2010:1065
Departement/myndighet
:   
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM
Utfärdad
:   
2010-07-15
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:363
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Allmänna bestämmelser
2 kap. Regional kollektivtrafik
3 kap. Befogenheter för behöriga myndigheter enligt EU:s kollektivtrafikförordning
4 kap. Krav på kollektivtrafikföretag m.fl.
4 a kap. Upphandling av kollektivtrafik
5 kap. Tillsyn
6 kap. Överklagande
Övergångsbestämmelser
1 kap. Allmänna bestämmelser
Lagens tillämpningsområde m.m.
1 §
I denna lag finns bestämmelser om kollektivtrafik på väg,  järnväg, vatten, spårväg och med tunnelbana.
Bestämmelserna avser
1. ansvar för regional kollektivtrafik och organisering av  regionala kollektivtrafikmyndigheter, och
2. allmänna krav på kollektivtrafikföretag.
Lagen innehåller även bestämmelser som gäller för dem som är  behöriga myndigheter enligt Europaparlamentets och rådets  förordning (EG) nr 1370/2007 av den 23 oktober 2007 om  kollektivtrafik på järnväg och väg och om upphävande av  rådets förordning (EEG) nr 1191/69 och (EEG) nr 1107/70 (EU:s  kollektivtrafikförordning).
Lag (2016:1212)
.
1 a §
I fråga om kollektivtrafik på vatten ska även EU:s kollektivtrafikförordning tillämpas.
Lag (2012:437)
.
2 §
I EU:s kollektivtrafikförordning finns bestämmelser om behöriga myndigheters möjligheter att vidta åtgärder för att tillgodose behovet av kollektivtrafik på ett sätt som är förenligt med Europeiska unionens bestämmelser om statligt stöd.
2 a §
I rådets förordning (EEG) 3577/92 av den 7 december 1992 om tilllämpning av principen om frihet att tillhandahålla tjänster på sjötransportområdet inom medlemsstaterna
(cabotage) finns bestämmelser om tillträde till marknaden på sjötransportområdet och om medlemsstaternas möjligheter att ålägga förpliktelser vid allmän trafik och ingå avtal om allmän trafik avseende vissa sjötransporttjänster.
Lag (2012:437)
.
3 §
Har upphävts genom
lag (2016:1212)
.
4 §
I lagen (1979:558) om handikappanpassad kollektivtrafik finns bestämmelser om hur kollektivtrafik ska anpassas med hänsyn till resenärer med funktionshinder.
Definitioner
5 §
I denna lag avses med allmän trafikplikt, avtal om allmän  trafik, ensamrätt, kollektivtrafik, kollektivtrafik på järnväg  och kollektivtrafikföretag detsamma som i EU:s  kollektivtrafikförordning.
Lag (2022:378)
.
6 §
I denna lag avses med regional kollektivtrafik: sådan kollektivtrafik som
1. äger rum inom ett län eller,
2. om den sträcker sig över flera län, med avseende på trafikutbudet huvudsakligen är ägnad att tillgodose resenärernas behov av arbetspendling eller annat vardagsresande och som med hänsyn till sitt faktiska nyttjande tillgodoser ett sådant behov.
2 kap. Regional kollektivtrafik
Ansvar inom ett län
1 §
Regionen och kommunerna inom ett län ansvarar gemensamt  för den regionala kollektivtrafiken, om inte annat följer av  andra eller tredje stycket. Regionen och kommunerna får dock  komma överens om att antingen regionen eller kommunerna ska  bära ansvaret.
I Stockholms län ansvarar regionen ensam för den regionala  kollektivtrafiken, om inte regionen och kommunerna kommer  överens om att gemensamt ansvara för denna trafik eller om att  endast kommunerna ska bära ansvaret.
I Gotlands län ansvarar kommunen för den regionala  kollektivtrafiken.
Den eller de som ansvarar för kollektivtrafiken enligt första-
tredje styckena ansvarar också för persontransporter enligt  lagen (1997:736) om färdtjänst eller lagen (1997:735) om  riksfärdtjänst i sådana kommuner som överlåtit sina uppgifter  enligt någon av dessa lagar till den regionala  kollektivtrafikmyndighet som avses i 2 §.
Lag (2019:950)
.
1 a §
Om regionen och kommunerna i samma län har kommit  överens om att regionen ensam ska bära ansvaret för den  regionala kollektivtrafiken, får kommunerna lämna ekonomiskt  bidrag till varandra, om det behövs för kostnadsutjämningen  mellan kommunerna. Sådana bidrag får lämnas längst intill  utgången av det femte året från det att ansvaret överfördes.
Lag (2019:950)
.
1 b §
Om en region ensam ska ansvara för den regionala  kollektivtrafiken i länet, får en kommun inom länet träffa  avtal med regionen om kostnadsansvar för regional  kollektivtrafik som är av bättre kvalitet eller billigare för  resenärerna än vad regionen annars skulle tillhandahålla.
Lag (2019:950)
.
Regional kollektivtrafikmyndighet
2 §
I varje län ska det finnas en regional  kollektivtrafikmyndighet.
I de län där kommunerna och regionen gemensamt bär ansvaret  för den regionala kollektivtrafiken ska den regionala  kollektivtrafikmyndigheten organiseras som ett  kommunalförbund. Detsamma gäller i de län där kommunerna  ensamma bär ansvaret för den regionala kollektivtrafiken.
I fall som sägs i andra stycket får de som ansvarar för den  regionala kollektivtrafiken i länet komma överens om att  organisera den regionala kollektivtrafikmyndigheten som en  gemensam nämnd i stället för som ett kommunalförbund.
I de län där regionen ensam bär ansvaret för den regionala  kollektivtrafiken är regionen också regional  kollektivtrafikmyndighet.
I Gotlands län är kommunen regional kollektivtrafikmyndighet.
Lag (2019:950)
.
3 §
I fråga om gemensam nämnd gäller vad som föreskrivs i  kommunallagen (2017:725). Detsamma gäller i fråga om  kommunalförbund om inte annat följer av 4-7 §§.
Lag (2017:763)
.
4 §
Om enighet inte kan uppnås om förbundsordningen för kommunalförbund som avses i 2 § eller om ändring av förbundsordningen eller om vem som ska vara ordförande i förbundets beslutande församling eller styrelse, beslutar regeringen i dessa frågor. Vid oenighet i de avseenden som anges i 5 eller 6 § gäller dock vad som sägs där, om inte annat följer av 7 §.
5 §
Om enighet inte kan uppnås i fråga om hur antalet  ledamöter och ersättare i ett kommunalförbunds beslutande  församling ska fördelas mellan regionen och kommunerna i  länet, ska regionen utse hälften och kommunerna tillsammans  hälften. Antalet ledamöter och ersättare som varje kommun ska  utse bestäms av länsstyrelsen i förhållande till folkmängden i  kommunerna vid ingången av det år när val av  förbundsfullmäktige förrättas. Varje kommun ska dock utse  minst en ledamot och en ersättare.
Lag (2019:950)
.
6 §
Om inte enighet uppnås i fråga om sättet att fördela  underskott i förbundsverksamheten mellan medlemmarna i ett  kommunalförbund, ska regionen täcka hälften av underskottet  och kommunerna i länet tillsammans resten. Varje kommuns  skyldighet att tillhandahålla medel ska bestämmas i för-
hållande till det trafikarbete som har lagts ned i kommunen  under verksamhetsåret.
Lag (2019:950)
.
7 §
Om det finns synnerliga skäl, får regeringen meddela  föreskrifter eller i särskilt fall besluta om undantag från 5  eller 6 §. Regeringen får meddela sådana föreskrifter  respektive fatta sådant beslut efter framställning av en  region, en kommun som inte tillhör en region eller minst en  tredjedel av de kommuner i ett visst län som tillhör en  region, om de ansvarar för kollektivtrafiken enligt 1 §.  Beslut om undantag får förenas med särskilda villkor.
Lag (2019:950)
.
Trafikförsörjningsprogram
Den regionala kollektivtrafikmyndighetens ansvar
8 §
Den regionala kollektivtrafikmyndigheten ska regelbundet i  ett trafikförsörjningsprogram fastställa mål för den regionala  kollektivtrafiken. Programmet ska vid behov uppdateras.
Ett trafikförsörjningsprogram är detsamma som ett  policydokument för kollektivtrafik enligt artikel 2a i EU:s  kollektivtrafikförordning.
Lag (2022:378)
.
Samråd
9 §
Det regionala trafikförsörjningsprogrammet ska upprättas  efter samråd med motsvarande myndigheter i angränsande län.
Samråd ska även ske med övriga berörda myndigheter,  organisationer, kollektivtrafikföretag samt företrädare för  näringsliv och resenärer. I de fall en region ensam är  regional kollektivtrafikmyndighet ska samråd även ske med  kommunerna i länet.
Lag (2019:950)
.
Närmare om innehållet i regionala trafikförsörjningsprogram
10 §
Ett regionalt trafikförsörjningsprogram ska innehålla en redovisning av
1. behovet av regional kollektivtrafik i länet samt mål för kollektivtrafikförsörjningen,
2. alla former av regional kollektivtrafik i länet, både trafik som bedöms kunna utföras på kommersiell grund och trafik som myndigheten avser att ombesörja på grundval av allmän trafikplikt,
3. åtgärder för att skydda miljön,
4. tidsbestämda mål och åtgärder för anpassning av kollektivtrafik med hänsyn till behov hos personer med funktionsnedsättning,
5. de bytespunkter och linjer som ska vara fullt tillgängliga för alla resenärer, samt
6. omfattningen av trafik enligt lagen (1997:736) om färdtjänst och lagen (1997:735) om riksfärdtjänst och grunderna för prissättningen för resor med sådan trafik, i den mån uppgifter enligt dessa lagar har överlåtits till den regionala kollektivtrafikmyndigheten.
En kommuns uppgifter i vissa fall
11 §
Varje kommun ska regelbundet i ett  trafikförsörjningsprogram ange omfattningen av trafik enligt  lagen (1997:736) om färdtjänst och lagen (1997:735) om  riksfärdtjänst och grunderna för prissättningen för resor med  sådan trafik, i den mån kommunen inte överlåtit sina uppgifter  enligt dessa lagar till den regionala  kollektivtrafikmyndigheten.
Kommunen ska anta programmet efter samråd med den regionala  kollektivtrafikmyndigheten och, i förekommande fall, regionen.
Lag (2019:950)
.
Övriga uppgifter för den regionala kollektivtrafikmyndigheten
12 §
Efter överenskommelse med regionen eller en kommun i  länet får den regionala kollektivtrafikmyndigheten upphandla  persontransport- och samordningstjänster för sådana  transportändamål som kommunerna eller regionen ska tillgodose  samt samordna sådana transporttjänster.
Lag (2019:950)
.
13 §
Den regionala kollektivtrafikmyndigheten ska verka för att den regionala kollektivtrafiken är tillgänglig för alla resenärsgrupper.
14 §
Den regionala kollektivtrafikmyndigheten ska verka för en tillfredsställande taxiförsörjning i länet.
Bemyndigande
15 §
Regeringen får efter framställning av en regional  kollektivtrafikmyndighet, en region eller en kommun meddela  föreskrifter om samverkan i fråga om trafik mellan regionala  kollektivtrafikmyndigheter i olika län.
Lag (2019:950)
.
3 kap. Befogenheter för behöriga myndigheter enligt EU:s kollektivtrafikförordning
Beslut om allmän trafikplikt
1 §
Den regionala kollektivtrafikmyndigheten är behörig lokal myndighet enligt EU:s kollektivtrafikförordning och fattar beslut om allmän trafikplikt inom länet.
En regional kollektivtrafikmyndighet får även, efter överenskommelse med en eller flera andra sådana myndigheter, fatta beslut om allmän trafikplikt inom myndigheternas gemensamma område.
Ett beslut enligt denna paragraf får endast avse regional kollektivtrafik.
1 a §
Ett beslut om allmän trafikplikt enligt 1 § är detsamma  som en specifikation för allmän trafikplikt enligt artikel 2a  i EU:s kollektivtrafikförordning.
Lag (2022:378)
.
Överlämnande av befogenheter
2 §
En regional kollektivtrafikmyndighet får efter beslut av  den beslutande församlingen överlämna befogenheten att ingå  avtal om allmän trafik till ett aktiebolag. Om den regionala  kollektivtrafikmyndigheten är en gemensam nämnd, överlämnas  befogenheten efter samstämmiga beslut av fullmäktige i var och  en av de kommuner och, i förekommande fall, den region som  samverkar i nämnden.
Myndigheten får i samma ordning som föreskrivs i första  stycket även överlämna sin befogenhet att ingå avtal om allmän  trafik till en kommun inom länet i fråga om kollektivtrafik  som bedrivs inom denna kommuns område, inklusive trafik längs  eventuella utgående linjer som sträcker sig in i angränsande  kommuner.
En regional kollektivtrafikmyndighet som överlämnar sin  befogenhet enligt första stycket får i samma ordning även  överlämna sina befogenheter att upphandla och samordna  tjänster enligt 2 kap. 12 § till aktiebolaget.
Lag (2019:950)
.
Avtal om allmän trafik
3 §
Ett avtal om allmän trafik som ingås av en regional kollektivtrafikmyndighet eller av den till vilken befogenhet överlämnats enligt 2 § ska grunda sig på ett beslut om allmän trafikplikt enligt 1 §. Ett sådant avtal får inte ingås för en ny avtalsperiod utan att ett nytt beslut om allmän trafikplikt fattats.
3 a §
En regional kollektivtrafikmyndighet, eller den till vilken befogenhet överlämnats enligt 2 §, får lämna ersättning för kollektivtrafik som sträcker sig in i ett angränsande land, om trafiken omfattas av en allmän trafikplikt.
Ersättning enligt första stycket får lämnas endast för sådan kollektivtrafik som är lämplig för att tillgodose resenärernas behov av arbetspendling eller annat vardagsresande och som faktiskt också tillgodoser detta behov.
Lag (2012:437)
.
Förbud mot ensamrätt
4 §
Ensamrätt får inte medges som motprestation för fullgörande av allmän trafikplikt.
4 kap. Krav på kollektivtrafikföretag m.fl.
Anmälningsskyldighet
1 §
Ett kollektivtrafikföretag som har för avsikt att på kommersiell grund bedriva kollektivtrafik ska anmäla detta till berörd regional kollektivtrafikmyndighet. Detsamma gäller när ett kollektivtrafikföretag avser att upphöra med att bedriva sådan trafik.
Om anmälan berör trafik i fler än ett län, ska den mottagande kollektivtrafikmyndigheten informera övriga berörda myndigheter.
Gemensamt system för trafikantinformation
2 §
Ett kollektivtrafikföretag ska lämna information om sitt trafikutbud till ett gemensamt system för trafikantinformation.
Uppföljning och utvärdering
3 §
Ett kollektivtrafikföretag, en behörig myndighet enligt EU:s kollektivtrafikförordning och den till vilken befogenhet överlämnats enligt 3 kap. 2 § ska till den myndighet regeringen bestämmer lämna de uppgifter som behövs för utvärdering och uppföljning av utvecklingen av marknaden för kollektivtrafik.
Lag (2012:437)
.
Bemyndigande m.m.
4 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om
1. skyldighet att lämna information enligt 2 § och
2. uppgiftsskyldighet enligt 3 §.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer meddelar föreskrifter om anmälningsskyldighet enligt 1 §.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter och i enskilda fall besluta om undantag från skyldighet som anges i 1, 2 eller 3 §.
Lag (2012:437)
.
5 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om avgifter för tillsyn och ärendehandläggning enligt denna lag och enligt föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen.
Lag (2012:437)
.
4 a kap. Upphandling av kollektivtrafik
Användningen av vissa termer
1 §
I detta kapitel avses med
1. tjänstekontrakt: detsamma som i lagen (2016:1145) om  offentlig upphandling och lagen (2016:1146) om upphandling  inom försörjningssektorerna,
2. tjänstekoncession: detsamma som i lagen (2016:1147) om  upphandling av koncessioner,
3. direkttilldelning, internt företag och värde: detsamma som  i EU:s kollektivtrafikförordning,
4. upphandling: de åtgärder som vidtas av en behörig  myndighet eller den till vilken befogenhet överlämnats enligt 
3 kap. 2 § i syfte att anskaffa kollektivtrafik genom  tilldelning av ett avtal om allmän trafik.
Lag (2016:1212)
.
2 §
När lagen (2016:1147) om upphandling av koncessioner och  lagen (2011:846) om miljökrav vid upphandling av bilar och  vissa tjänster inom vägtransportområdet tillämpas ska det som  sägs i de lagarna om
1. upphandlande myndighet eller upphandlande enhet i stället  avse behörig myndighet eller den som befogenhet har  överlämnats till enligt 3 kap. 2 §, och
2. upphandling ha den innebörd som anges i 1 § 4.
När lagen om upphandling av koncessioner tillämpas ska det som  sägs i den lagen om
1. koncessioner även gälla tjänstekontrakt,
2. koncessionsdokument även avse upphandlingsdokument enligt  definitionen i lagen (2016:1145) om offentlig upphandling och  lagen (2016:1146) om upphandling inom försörjningssektorerna,
3. koncessionshavare i stället avse ett kollektivtrafikföretag  som har tilldelats ett avtal om allmän trafik,
4. leverantör i stället avse kollektivtrafikföretag, och
5. värde ha den innebörd som anges i 1 § 3.
Lag (2022:313)
.
När kollektivtrafik ska upphandlas enligt  upphandlingslagarna
3 §
I lagen (2016:1145) om offentlig upphandling och lagen 
(2016:1146) om upphandling inom försörjningssektorerna finns  bestämmelser som gäller vid upphandling som avser  tjänstekontrakt för kollektivtrafik med buss eller  spårvagn.
Lag (2016:1212)
.
När kollektivtrafik ska upphandlas enligt EU:s  kollektivtrafikförordning
4 §
I EU:s kollektivtrafikförordning finns bestämmelser om  behöriga myndigheters möjligheter att
1. tilldela avtal om allmän trafik genom ett konkurrensutsatt  anbudsförfarande (artikel 5.3),
2. själva tillhandahålla kollektivtrafik eller direkttilldela  avtal om allmän trafik till ett internt företag (artikel 5.2),
3. direkttilldela avtal om allmän trafik som rör  kollektivtrafik på järnväg, om det är motiverat av  exceptionella omständigheter (artikel 5.3a),
4. tilldela avtal om allmän trafik som rör kollektivtrafik på  järnväg efter ett förhandsmeddelande (artikel 5.3b),
5. direkttilldela avtal om allmän trafik av mindre värde eller  omfattning (artikel 5.4),
6. vidta nödåtgärder (artikel 5.5), och
7. begränsa antalet avtal om allmän trafik som rör  kollektivtrafik på järnväg som kan tilldelas ett och samma  järnvägsföretag (artikel 5.6a).
Lag (2023:687)
.
5 §
Bestämmelserna i 6-11 §§ tillämpas vid upphandling som  avser
1. tjänstekontrakt för kollektivtrafik på järnväg, med  tunnelbana eller på vatten, och
2. tjänstekoncessioner för kollektivtrafik.
Vid upphandling av tjänstekoncessioner för kollektivtrafik med  buss ska även lagen (2011:846) om miljökrav vid upphandling av  bilar och vissa tjänster inom vägtransportområdet tillämpas.
Lag (2022:313)
.
Konkurrensutsättning
6 §
Vid konkurrensutsättning enligt artikel 5.3 i EU:s  kollektivtrafikförordning tillämpas följande bestämmelser i  lagen (2016:1147) om upphandling av koncessioner:
- 4 kap. 1-9 §§ (allmänna bestämmelser),
- 5 kap. 3 § (värdetidpunkt),
- 6 kap. (förfarandet vid upphandling),
- 7 kap. (tekniska krav och funktionskrav),
- 8 kap. (annonsering av upphandling), utom 2 och 8 §§,
- 9 kap. (tidsfrister för anbudsansökningar och anbud),
- 10 kap. (kommunikation, information till leverantörer och  dokumentation),
- 11 kap. (uteslutning av leverantörer),
- 12 kap. (kvalificering),
- 13 kap. (utvärdering av anbud och tilldelning av  koncessioner),
- 14 kap. (fullgörande av koncessioner), utom 9 §,
- 16 kap. (avtalsspärr, överprövning och skadestånd), och
- 17 kap. 6-15 §§ (upphandlingsskadeavgift).
Lag (2023:818)
Direkttilldelning och nödåtgärder
7 §
En behörig myndighet får direkttilldela avtal enligt  artikel 5.4 i EU:s kollektivtrafikförordning endast om det  årliga genomsnittsvärdet av avtalet uppskattas understiga ett  belopp motsvarande 7 500 000 euro i fråga om avtal som avser  kollektivtrafik enbart på järnväg, eller 500 000 euro i fråga  om andra avtal om kollektivtrafik som inte avser  kollektivtrafik på vatten.
Lag (2023:687)
.
7 a §
Behöriga myndigheter får inte direkttilldela avtal som  avser kollektivtrafik på järnväg enligt artikel 5.4a eller 
5.4b i EU:s kollektivtrafikförordning.
Lag (2022:378)
.
8 §
En upphandling får delas upp så att bestämmelserna i 6 §  inte blir tillämpliga endast om en sådan uppdelning är  berättigad av objektiva skäl.
Lag (2016:1212)
.
9 §
Behöriga myndigheter ska besluta riktlinjer för  användning av sådan direkttilldelning som avses i 7 §.
Lag (2016:1212)
.
10 §
Vid sådan direkttilldelning som avses i 7 § tillämpas  följande bestämmelser i lagen (2016:1147) om upphandling av  koncessioner:
- 4 kap. 1 och 3 §§ (principer för upphandling av  koncessioner),
- 10 kap. 12 § (underrättelse om beslut) och 14 § 
(dokumentation),
- 16 kap. (avtalsspärr, överprövning och skadestånd), utom 2  och 3 §§, och
- 17 kap. 6-15 §§ (upphandlingsskadeavgift).
När lagen om upphandling av koncessioner tillämpas ska det som  sägs i
1. 16 kap. 6 § första stycket om överträdelse av andra  bestämmelser i den lagen i stället avse överträdelse av 7  eller 8 §,
2. 16 kap. 13 § första stycket om när rätten ska besluta att  ett avtal är ogiltigt, i stället gälla om artikel 7.2 i EU:s  kollektivtrafikförordning, i lydelsen enligt  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/2338 av den 
14 december 2016 om ändring av förordning (EG) nr 1370/2007  vad gäller öppnandet av marknaden för inrikes persontrafik på  järnväg, inte har beaktats eller om avtalet har slutits i  strid med 7 eller 8 §, och
3. 16 kap. 20 § om skyldigheten att ersätta skada i stället  gälla vid överträdelse av de principer för upphandling av  koncessioner som gäller enligt första stycket eller vid  överträdelse av 7 eller 8 §.
Lag (2023:818)
.
11 §
Vid direkttilldelning enligt artikel 5.2 eller 5.3a,  tilldelning enligt artikel 5.3b eller nödåtgärder enligt  artikel 5.5 i EU:s kollektivtrafikförordning tillämpas  följande bestämmelser i lagen (2016:1147) om upphandling av  koncessioner:
- 10 kap. 14 § (dokumentation),
- 16 kap. 4-21 §§ (överprövning och skadestånd), och
- 17 kap. 6-15 §§ (upphandlingsskadeavgift).
Vid direkttilldelning enligt artikel 5.3a, tilldelning enligt  artikel 5.3b eller nödåtgärder enligt artikel 5.5 i EU:s  kollektivtrafikförordning ska även 4 kap. 3 § (beaktande av  miljö, social- och arbetsrättsliga hänsyn) lagen om  upphandling av koncessioner tillämpas.
När lagen om upphandling av koncessioner tillämpas ska det som  sägs i
1. 16 kap. 6 § första stycket om överträdelse av den lagen i  stället avse överträdelse av artikel 5.2, 5.3a, 5.3b eller 5.5  i EU:s kollektivtrafikförordning, i lydelsen enligt förordning 
(EU) 2016/2338,
2. 16 kap. 13 § om när rätten ska besluta att ett avtal är  ogiltigt, i stället gälla om avtalet slutits i strid med  artikel 5.2, 5.3a, 5.3b eller 5.5 i EU:s  kollektivtrafikförordning, i lydelsen enligt förordning (EU) 
2016/2338, och
3. 16 kap. 20 § om skyldigheten att ersätta skada i stället  gälla om artikel 5.2, 5.3a, 5.3b eller 5.5 i EU:s  kollektivtrafikförordning, i lydelsen enligt förordning (EU) 
2016/2338, inte följts.
Lag (2025:363)
.
Bemyndigande
12 §
Regeringen får meddela föreskrifter om innehållet i och  offentliggörandet av annonser.
Lag (2016:1212)
.
5 kap. Tillsyn
1 §
Den myndighet som regeringen bestämmer ska utöva tillsyn  över efterlevnaden av
1. 1-4 kap. och de föreskrifter som har meddelats med stöd av  dessa bestämmelser, och
2. artikel 7.1 i EU:s kollektivtrafikförordning.
Lag (2016:1212)
.
2 §
Den tillsynsmyndighet som avses i 1 § har rätt att av  behöriga myndigheter enligt EU:s kollektivtrafikförordning,  av dem till vilka befogenhet överlämnats enligt 3 kap. 2 §  och av kollektivtrafikföretag, på begäran få sådana  upplysningar och ta del av sådana handlingar som behövs för  tillsynen.
Lag (2016:1212)
.
3 §
Den tillsynsmyndighet som avses i 1 § får meddela de  förelägganden och förbud som behövs för efterlevnaden av
1. 1-4 kap. och de föreskrifter som har meddelats med stöd av  dessa bestämmelser,
2. 2 §, och
3. artikel 7.1 i EU:s kollektivtrafikförordning.
Ett beslut om föreläggande eller förbud får förenas med  vite.
Lag (2016:1212)
.
4 §
Den myndighet som regeringen bestämmer ska utöva tillsyn  över upphandling av kollektivtrafik enligt 4 a kap. och enligt  artikel 5 i EU:s kollektivtrafikförordning. Vid denna tillsyn  tillämpas 17 kap. 2-5 och 15 §§ lagen (2016:1147) om  upphandling av koncessioner.
När lagen om upphandling av koncessioner tillämpas ska det som  sägs i 17 kap. 4 § i den lagen om föreläggande gälla i fråga  om riktlinjer enligt 4 a kap. 9 §.
Lag (2025:363)
.
6 kap. Överklagande
1 §
Den regionala kollektivtrafikmyndigheten ska delge beslutet om allmän trafikplikt enligt 49 § första stycket 1 och andra stycket delgivningslagen (2010:1932).
Lag (2010:1985)
.
2 §
Den regionala kollektivtrafikmyndighetens beslut om allmän trafikplikt får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol av den som på kommersiell grund tillhandahåller eller avser att tillhandahålla kollektivtrafiktjänster som berörs av trafikplikten.
3 §
Tillsynsmyndighetens beslut enligt 5 kap. 3 § får  överklagas till allmän förvaltningsdomstol.
Lag (2016:1212)
.
4 §
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
5 §
Ett beslut enligt denna lag gäller omedelbart, om inte något annat anges i beslutet.
Övergångsbestämmelser
2010:1065
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2012.
2. Genom lagen upphävs lagen (1997:734) om ansvar för viss kollektiv persontrafik.
3. Trafikförsörjningsprogram som avses i 2 kap. 8 och 11 §§
ska upprättas senast den 1 oktober 2012.
4. Ett avtal om allmän trafik får trots vad som föreskrivs i 3 kap. 3 § ingås utan att grunda sig på ett beslut om allmän trafikplikt, om tilldelningsbeslut har fattats före den 1 juli 2012 och upphandlingen inleddes innan lagen trädde i kraft.
2012:437
1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 2012.
2. Trafikförsörjningsprogram som avses i 2 kap. 8 och 11 §§ ska kompletteras i fråga om kollektivtrafik på vatten senast den 1 augusti 2013.
3. Ett avtal om allmän trafik som avser kollektivtrafik på vatten får trots vad som föreskrivs i 3 kap. 3 § ingås utan att grunda sig på ett beslut om allmän trafikplikt, om tilldelningsbeslut har fattats före den 1 oktober 2013 och upphandlingen inleddes före den 1 augusti 2012.
4. Kravet i artikel 7.2 i EU:s kollektivtrafikförordning på att varje behörig myndighet ska ha offentliggjort vissa uppgifter i Europeiska unionens officiella tidning senast ett år innan det fria anbudsförfarandet inleds respektive innan ett avtal direkttilldelas, gäller inte i fråga om avtal om allmän trafik på vatten om det fria anbudsförfarandet har inletts respektive ett avtal direkttilldelats före den 1 augusti 2013.
2016:1212
1. Denna lag träder i kraft den 2 januari 2017 i fråga om 1  kap. 3 § och i övrigt den 1 januari 2017.
2. För upphandlingar som avser tjänstekontrakt för  kollektivtrafik på järnväg, med tunnelbana och på vatten som  har påbörjats före ikraftträdandet gäller den upphävda lagen 
(2007:1091) om offentlig upphandling och den upphävda lagen 
(2007:1092) om upphandling inom områdena vatten, energi,  transporter och posttjänster.
3. Lagen tillämpas inte på upphandlingar av  tjänstekoncessioner för kollektivtrafik som har påbörjats  före ikraftträdandet.
2023:687
1. Denna lag träder i kraft den 25 december 2023.
2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för avtal som har  tilldelats före ikraftträdandet.
2023:818
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2024.
2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för sådana  upphandlingar som har påbörjats före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.