Title: Förordning (1985:548) om statsbidrag till
studie- och yrkesorientering i gymnasieskolan
budgetåret 1985/86
SFS Number: Svensk författningssamling 1985:548
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1985548-om-statsbidrag-tillstudie-_sfs-1985-548/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1985:548
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1985:548
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 1985-06-13
Metadata: {"Utfärdad": "1985-06-13"}

==================================================

Förordning (1985:548) om statsbidrag till
studie- och yrkesorientering i gymnasieskolan
budgetåret 1985/86
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1985:548
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
1985-06-13
Tidsbestämd
: 
1986-07-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
För budgetåret 1985/86 har kommunerna rätt att få statsbidrag för studie- och yrkesorientering (syo) i gymnasieskolan enligt föreskrifterna i denna förordning.
Med kommun avses i förordningen även landstingskommun och kommunalförbund.
2 §
Statsbidrag lämnas med 168 kronor per elev i kommunens gymnasieskola den 15 september 1985. Elever i högre specialkurser och gymnasial lärlingsutbildning medräknas dock inte.
3 §
I statsbidraget ingår bidrag till kostnader för sjukförsäkringsavgift, folkpensionsavgift och tilläggspensionsavgift enligt lagen (1981:691) om socialavgifter.
4 §
Som villkor för statsbidrag gäller att kommunen för syo i gymnasieskolan gör insatser som i förhållande till antalet elever når åtminstone samma nivå som den statsbidragstäckta verksamheten budgetåret 1981/82.
5 §
Statsbidrag rekvireras hos skolöverstyrelsen.
6 §
Kommunerna får för varje kvartal rekvirera bidrag med 42 kronor per bidragsgrundande elev.
7 §
Skolöverstyrelsen beslutar om bidrag och betalar ut detta snarast.
Utbetalning får dock ske tidigast i oktober för kvartalet juli--
september, i januari för kvartalet oktober--december, i april för kvartalet januari--mars och i juli för kvartalet april--juni.
8 §
Statsbidrag som lämnas till landstingskommuner och till kommunalförbund i vilka en landstingskommun ingår och som grundas på antalet elever i utbildning inom vårdområdet skall minskas med 20 procent enligt föreskrifterna i förordningen (1981:449) om minskning av vissa statsbidrag till kommunal utbildning.
Statsbidrag i övrigt skall minskas med två procent enligt föreskrifterna i nämnda förordning.
9 §
Skolöverstyrelsen meddelar de föreskrifter som behövs för verkställigheten av denna förordning.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.