Title: Lag (2022:926) om behandling av personuppgifter i idrottens antidopningsarbete
SFS Number: Svensk författningssamling 2022:926
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2022926-om-behandling-av-personuppgifter-i_sfs-2022-926/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2022:926
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2022:926
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2022-06-16
Metadata: {"Utfärdad": "2022-06-16"}

==================================================

Lag (2022:926) om behandling av personuppgifter i idrottens antidopningsarbete
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2022:926
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2022-06-16
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Lagens syfte
1 §
Syftet med denna lag är att ge aktörer i idrottens  antidopningsarbete möjlighet att behandla personuppgifter på  ett ändamålsenligt sätt och att skydda människor mot att deras  personliga integritet kränks vid sådan behandling.
Idrottens antidopningsarbete
2 §
Med idrottens antidopningsarbete avses i denna lag sådant  antidopningsarbete som utförs på grund av  världsantidopningskoden (World Anti-Doping Code) eller de  internationella standarder som kompletterar koden.
Lagens tillämpningsområde
3 §
Denna lag ska tillämpas då personuppgifter behandlas i  idrottens antidopningsarbete som utförs av
1. signatärer av världsantidopningskoden som är etablerade i  Sverige,
2. signatärer av världsantidopningskoden som inte är  etablerade i Sverige, om personuppgifterna behandlas i  Sverige,
3. föreningar och förbund som är anknutna till Sveriges  Riksidrottsförbund, eller
4. andra föreningar och förbund än de som anges i 3 och som är  etablerade i Sverige och anknutna till ett internationellt  specialidrottsförbund som är signatär av  världsantidopningskoden.
4 §
Denna lag ska även tillämpas då personuppgifter behandlas  i idrottens antidopningsarbete som, efter delegation från en  signatär av världsantidopningskoden, utförs av
1. organ som är etablerade i Sverige, eller
2. organ som inte är etablerade i Sverige, om  personuppgifterna behandlas i Sverige.
5 §
Denna lag gäller endast om behandlingen av personuppgifter  är helt eller delvis automatiserad eller om personuppgifterna  ingår i eller kommer att ingå i ett register.
Förhållandet till annan reglering
6 §
Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för  fysiska personer med avseende på behandling av personuppgifter  och om det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande  av direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning), i lagen  benämnd EU:s dataskyddsförordning.
7 §
Vid behandling av personuppgifter enligt denna lag gäller  lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s  dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i  anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna lag.
Ändamål med behandlingen
8 §
Personuppgifter får behandlas i idrottens  antidopningsarbete om det är nödvändigt för att
1. handlägga ärenden om medicinsk dispens samt begära  överprövning av och överklaga beslut om sådan dispens,
2. planera, samordna och administrera vistelserapporteringar,
3. planera, samordna och genomföra dopningskontroller,
4. handlägga, tillhandahålla information i och överklaga  beslut i ärenden om dopningsförseelser, och
5. inhämta, bearbeta, analysera och delge information som  gäller möjliga dopningsförseelser.
Endast Antidoping Sverige AB och internationella  specialidrottsförbund som är etablerade i Sverige och är  signatärer av världsantidopningskoden får behandla  personuppgifter enligt första stycket 5. Andra organ som denna  lag är tillämplig på får dock behandla personuppgifter om det  är nödvändigt för att tillhandahålla Antidoping Sverige AB  eller ett internationellt specialidrottsförbund som är  signatär av världsantidopningskoden information som behövs i  deras verksamhet enligt första stycket 5.
9 §
Personuppgifter som behandlas enligt 8 § får även  behandlas om det är nödvändigt för att tillhandahålla  Polismyndigheten, Åklagarmyndigheten eller Tullverket  information som behövs i myndigheternas brottsbekämpande  verksamhet.
10 §
Personuppgifter som behandlas enligt 8 § får behandlas  även för andra ändamål, under förutsättning att uppgifterna  inte behandlas på ett sätt som är oförenligt med det ändamål  för vilket uppgifterna samlades in.
Behandling av känsliga personuppgifter
11 §
Inga andra personuppgifter som avses i artikel 9.1 i EU:s  dataskyddsförordning (känsliga personuppgifter) än uppgifter  om hälsa, genetiska uppgifter eller biometriska uppgifter för  att entydigt identifiera en fysisk person får behandlas med  stöd av artikel 9.2 g i samma förordning.
Behandling av personuppgifter om lagöverträdelser
12 §
Personuppgifter som avses i artikel 10 i EU:s  dataskyddsförordning får behandlas endast för de ändamål som  anges i 8 § första stycket 4 och 5.
Tillgången till personuppgifter
13 §
Tillgången till personuppgifter ska begränsas till vad  var och en behöver för att kunna fullgöra sina  arbetsuppgifter.
Dataskyddsombud
14 §
Antidoping Sverige AB, Sveriges Riksidrottsförbund och  sådana organ som avses i 4 § 1 ska utse dataskyddsombud för  sin behandling av personuppgifter i idrottens  antidopningsarbete.
Längsta tid som personuppgifter får behandlas
15 §
Personuppgifter får inte behandlas under längre tid än  vad som är nödvändigt med hänsyn till ändamålet med  behandlingen.
16 §
Personuppgifter som behandlas för ändamål som anges i 8 §  första stycket 5 får inte behandlas längre än tre år efter  utgången av det kalenderår då uppgifterna behandlades första  gången. Om en ny uppgift om samma persons anknytning till  dopningsverksamhet behandlas före utgången av tidsfristen, får  de personuppgifter som redan finns om personen fortsätta att  behandlas så länge någon av uppgifterna får behandlas.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.