Title: Lag (2020:616) om verkställighet av ungdomsövervakning
SFS Number: Svensk författningssamling 2020:616
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2020616-om-verkstallighet-av_sfs-2020-616/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2020:616
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2020:616
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L5
Issued: 2020-06-25
Metadata: {"Utfärdad": "2020-06-25", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:457"}

==================================================

Lag (2020:616) om verkställighet av ungdomsövervakning
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2020:616
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L5
Utfärdad
:   
2020-06-25
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:457
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Inledande bestämmelser
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser om verkställighet av  ungdomsövervakning enligt 32 kap. 3 a § brottsbalken.
2 §
Kriminalvården ansvarar för verkställigheten av  ungdomsövervakning.
Inledande av verkställighet
3 §
Ungdomsövervakning får verkställas när en dom eller ett  beslut i den del som avser ungdomsövervakning har fått laga  kraft mot den dömde.
Verkställigheten ska påbörjas så snart som möjligt efter det  att domen eller beslutet i den del som avser påföljden är  verkställbar mot den dömde.
4 §
En dömd får förklara att han eller hon avstår från att  överklaga eller fullfölja ett överklagande av en dom eller ett  beslut i den del som avser ungdomsövervakning 
(nöjdförklaring).
En nöjdförklaring får lämnas inför den domstol som har  meddelat domen eller beslutet eller inför Kriminalvården. En  nöjdförklaring får inte tas emot utan att både den som tar  emot förklaringen och den dömde har tillgång till domen,  beslutet eller rättens bevis om utgången i målet som rör den  dömde (domsbevis). Innan en nöjdförklaring lämnas ska den som  tar emot förklaringen på lämpligt sätt ha klargjort innebörden  och verkan av nöjdförklaringen för den dömde.
När en nöjdförklaring lämnas ska ett vittne närvara. En  nöjdförklaring ska dokumenteras.
En nöjdförklaring får inte tas tillbaka. En nöjdförklaring  innebär att domen eller beslutet i den del som avser  ungdomsövervakning får laga kraft mot den dömde.
Beräkning av verkställighetstid
5 §
Kriminalvården ska fastställa dagen för verkställighetens  slut. Tiden för ungdomsövervakning ska räknas från och med den  dag domen eller beslutet i den del som avser  ungdomsövervakning har fått laga kraft mot den dömde. Tiden  ska beräknas i dagar. Ungdomsövervakning i månader eller år  ska omräknas till dagar. Med en månad ska avses trettio dagar  och med ett år trehundrasextiofem dagar.
Verkställighetens mål och utformning
6 §
Verkställigheten ska så långt som möjligt utformas på ett  sätt som är ägnat att förebygga att den dömde återfaller i  brott eller på annat sätt utvecklas ogynnsamt. En tvångsåtgärd  enligt denna lag får endast användas om den står i rimlig  proportion till syftet med åtgärden. Om en mindre ingripande  åtgärd är tillräcklig ska den användas.
7 §
Kriminalvården ska upprätta en individuellt utformad  verkställighetsplan för den dömde enligt vad som följer av 
10-16 §§.
8 §
Kriminalvården ska förordna en särskild koordinator för  den dömde. Koordinatorn ska hålla regelbunden kontakt med den  dömde och träffa honom eller henne under verkställigheten samt  genom kontroll, stöd och hjälp verka för att  verkställighetsplanen följs.
9 §
Socialnämnden i den kommun som enligt socialtjänstlagen 
(2025:400) har ansvar för den dömde ska utse en särskild  handläggare för honom eller henne under verkställigheten.
Lag (2025:457)
.
Verkställighetsplanering
10 §
I inledningen av verkställigheten ska det göras en  utredning om den dömdes förhållanden, i syfte att fastställa  vilka åtgärder som kan vidtas för att förebygga att han eller  hon återfaller i brott eller på annat sätt utvecklas ogynnsamt 
(verkställighetsplanering). Verkställighetsplaneringen ska  mynna ut i en verkställighetsplan.
11 §
Verkställighetsplaneringen ska genomföras av  Kriminalvården i samråd med den dömde. Om det är möjligt, ska  samråd ske med hans eller hennes vårdnadshavare. I de fall det  bedöms lämpligt får samråd även ske med andra personer.
12 §
Vid verkställighetsplaneringen ska samverkan ske med  socialnämnden i den kommun som enligt socialtjänstlagen 
(2025:400) har ansvar för den dömde och vid behov även med  andra berörda myndigheter och aktörer.
Lag (2025:457)
.
13 §
Verkställighetsplanen ska vara upprättad senast fyra  veckor efter det att domen eller beslutet i den del som avser  ungdomsövervakning är verkställbar mot den dömde.
Verkställighetsplanens innehåll
14 §
Verkställighetsplanen ska innehålla föreskrifter om att  den dömde ska träffa koordinatorn i enlighet med vad som anges  i 17 § och om inskränkningar i den dömdes rörelsefrihet i  enlighet med vad som anges i 18-21 §§.
Verkställighetsplanen ska även innehålla en föreskrift om att  den dömde ska vara förbjuden att under verkställigheten bruka  narkotika, alkohol, något annat berusningsmedel, något sådant  medel som avses i 1 § lagen (1991:1969) om förbud mot vissa  dopningsmedel eller någon sådan vara som omfattas av lagen 
(1999:42) om förbud mot vissa hälsofarliga varor.
15 §
Verkställighetsplanen får innehålla föreskrifter om
1. boende,
2. skolgång eller annan sysselsättning,
3. fritid,
4. missbruksbehandling,
5. annan vård och behandling, och
6. andra åtgärder som syftar till att förebygga att den dömde  återfaller i brott eller på annat sätt utvecklas ogynnsamt.
16 §
Kriminalvården ska följa upp verkställighetsplanen under  verkställigheten. Uppföljningen ska ske minst var åttonde  vecka. Vid behov ska verkställighetsplanen ändras.
Vid uppföljningen ska samverkan ske med socialnämnden i den  kommun som enligt socialtjänstlagen (2025:400) har ansvar för  den dömde och vid behov även med andra berörda myndigheter och  aktörer.
Lag (2025:457)
.
Möten med koordinatorn
17 §
Den dömde ska träffa koordinatorn två gånger i veckan  under verkställigheten, om inte annat följer av andra eller  tredje stycket. Tid och plats för mötena ska bestämmas av  koordinatorn, efter samråd med den dömde.
Om innehållet i verkställighetsplanen motiverar det, får  Kriminalvården besluta att antalet möten ska begränsas till  ett i veckan. Detsamma gäller om den dömde är föremål för vård  enligt lagen (1990:52) med särskilda bestämmelser om vård av  unga.
Om den dömde inte följer verkställighetsplanen på ett  godtagbart sätt, får Kriminalvården besluta att antalet möten  ska utökas, dock inte till fler än tre i veckan.
Inskränkningar i rörelsefriheten
18 §
Under verkställigheten ska den dömde vara förbjuden att  vistas utanför bostaden under kvällar och nätter mot lördag,  söndag och måndag, från klockan arton på kvällen till klockan  sju på morgonen.
Om ett förbud enligt första stycket inte bedöms lämpligt med  hänsyn till den dömdes personliga förhållanden eller om en  annan inskränkning i rörelsefriheten annars bedöms vara mer  ändamålsenlig, får förbudet ersättas med
1. ett förbud att under vissa tider vistas på en särskilt  angiven plats eller inom ett särskilt angivet område,
2. ett förbud att under vissa tider lämna ett särskilt angivet  område, eller
3. en skyldighet att under vissa tider uppehålla sig på en  särskilt angiven plats.
Inskränkningarna i rörelsefriheten enligt andra stycket ska i  huvudsak vara lika ingripande som ett förbud enligt första  stycket och får inte vara mer ingripande än ett sådant förbud.  Om det behövs för att inskränkningarna ska vara tillräckligt  ingripande eller om det annars bedöms lämpligt, får flera  inskränkningar som anges i andra stycket kombineras.
19 §
Kontrollen av att inskränkningarna i rörelsefriheten  enligt 18 § följs ska göras med elektroniska hjälpmedel, om  det inte finns särskilda skäl mot det.
20 §
Efter halva verkställighetstiden ska Kriminalvården pröva  om inskränkningarna i rörelsefriheten ska minskas. Efter två  tredjedelar av verkställighetstiden ska Kriminalvården pröva  om inskränkningarna i rörelsefriheten ska upphöra helt. Vid  prövningen ska det beaktas om den dömde har medverkat i  verkställighetsplaneringen och därefter följer  verkställighetsplanen på ett godtagbart sätt.
21 §
Om den dömde, efter det att inskränkningarna i  rörelsefriheten har minskats eller upphört, inte följer  verkställighetsplanen på ett godtagbart sätt, får  Kriminalvården besluta att inskränkningarna ska utökas eller  återupptas.
Om det finns skäl för det får Kriminalvården besluta att  inskränkningarna på nytt ska minskas eller upphöra helt.
Kontroll av drog- och alkoholförbud
22 §
Den dömde är, om inte annat motiveras av medicinska eller  liknande skäl, under verkställigheten skyldig att på begäran  lämna blod-, urin-, utandnings-, saliv-, svett- eller hårprov  för kontroll av att han eller hon inte är påverkad av  narkotika, alkohol, något annat berusningsmedel, något sådant  medel som avses i 1 § lagen (1991:1969) om förbud mot vissa  dopningsmedel eller någon sådan vara som omfattas av lagen 
(1999:42) om förbud mot vissa hälsofarliga varor. Urinprov får  inte tas eller bevittnas av någon av motsatt kön som inte är  läkare eller legitimerad sjuksköterska.
Handräckning av Polismyndigheten
23 §
Om den dömde inte inställer sig för att medverka i  verkställighetsplaneringen eller inte kommer till möten med  koordinatorn, ska Polismyndigheten på begäran av  Kriminalvården lämna hjälp för att söka efter och hämta honom  eller henne till den av Kriminalvården anvisade platsen.
Om den dömde ska hämtas får han eller hon inte omhändertas  tidigare än vad som är nödvändigt för att han eller hon ska  kunna inställas omedelbart till mötet.
Om ett hämtningsförsök tidigare har misslyckats, eller det  annars på grund av vad som är känt om den som ska hämtas finns  särskild anledning till det, får Kriminalvården eller  Polismyndigheten besluta att han eller hon får omhändertas  tidigare än vad som följer av andra stycket. Omhändertagandet  får i sådant fall äga rum högst sex timmar eller, efter beslut  av Kriminalvården, högst arton timmar före mötet.
Den som har omhändertagits enligt tredje stycket är skyldig  att i avvaktan på inställelsen stanna kvar på den plats som  bestäms av Polismyndigheten.
24 §
Om den dömde bryter mot en föreskrift om inskränkningar i  rörelsefriheten, ska Polismyndigheten på begäran av  Kriminalvården lämna hjälp för att verkställa föreskriften  genom att tillfälligt omhänderta honom eller henne.
Om den dömde bryter mot en föreskrift om inskränkningar i  rörelsefriheten och påträffas av en polisman, får polismannen  tillfälligt omhänderta honom eller henne.
I de fall ett omhändertagande görs enligt första eller andra  stycket ska den dömde, om han eller hon är under arton år,  skyndsamt överlämnas till sina föräldrar eller annan  vårdnadshavare. Om det inte är möjligt, ska den dömde  överlämnas till socialnämnden. Om den dömde är över arton år,  ska han eller hon skyndsamt lämnas i bostaden eller på lämplig  plats som möjliggör att han eller hon kan ta sig till  bostaden. Om föreskriften avser en skyldighet att uppehålla  sig på en särskilt angiven plats, ska polismannen i stället  föra honom eller henne till den platsen.
25 §
En begäran om sådan hjälp som avses i 23 och 24 §§ får  göras endast om
1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att  åtgärden inte kan utföras utan att de särskilda befogenheter  som anges i 10 och 10 a §§ polislagen (1984:387) behöver  tillgripas, eller
2. det annars finns synnerliga skäl.
Underrättelse till åklagare
26 §
Om det kan antas att det finns förutsättningar för en  åtgärd enligt 30 b § lagen (1964:167) med särskilda  bestämmelser om unga lagöverträdare eller 32 kap. 4 §  brottsbalken, ska Kriminalvården underrätta Åklagarmyndigheten  om detta.
Bemyndigande
27 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela ytterligare föreskrifter om inledande av  verkställighet, nöjdförklaring och beräkning av  verkställighetstid.
Övriga bestämmelser
28 §
Beslut enligt denna lag fattas av Kriminalvården, om inte  annat följer av 23 § tredje stycket. Besluten gäller  omedelbart, om inte något annat beslutas.
29 §
Beslut enligt denna lag får överklagas till allmän  förvaltningsdomstol.
Ett beslut överklagas till den förvaltningsrätt inom vars  domkrets det frivårdskontor finns där den dömde är inskriven.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.