Title: Förordning (2025:681) med instruktion för Statskontoret
SFS Number: Svensk författningssamling 2025:681
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2025681-med-instruktion-for_sfs-2025-681/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2025:681
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2025:681
Ministry/Authority: Finansdepartementet SFÖ
Issued: 2025-06-12
Metadata: {"Utfärdad": "2025-06-12"}

==================================================

Förordning (2025:681) med instruktion för Statskontoret
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2025:681
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet SFÖ
Utfärdad
:   
2025-06-12
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
/Träder i kraft I:2026-01-01/
Uppgifter
1 §
Statskontoret ska verka för en ändamålsenlig och effektiv  statsförvaltning och för en god hushållning med statens medel.  I detta ingår att
1. genomföra utredningar, utvärderingar och uppföljningar av  statlig och statligt finansierad verksamhet och av  övergripande frågor om olika delar av den offentliga  förvaltningens funktionssätt, med särskilt fokus på  effektivitet, organisering och utveckling,
2. utveckla och förvalta den ekonomiska styrningen av den  statliga verksamheten samt den ekonomiska rapporteringen i  staten,
3. utföra revision av Sveriges hantering av EU-medel och  främja en effektiv och korrekt hantering av dessa medel, och
4. främja arbetet för en god förvaltningskultur och arbetet  mot korruption i staten.
Underlag för effektivisering, omprövning och utveckling
2 §
Myndigheten ska
1. på regeringens uppdrag analysera verksamheter och  myndigheter utifrån ett effektivitetsperspektiv,
2. på regeringens uppdrag redovisa effekter av statliga  åtgärder, och
3. förse regeringen med underlag för omprövning av utgifter  och för omprövning och effektivisering av verksamheter.
3 §
Myndigheten ska
1. förse regeringen med underlag för utveckling av  förvaltningspolitiken,
2. bevaka vissa frågor om verksamhetsutveckling i  statsförvaltningen, och
3. följa och analysera den strategiska kompetensförsörjningen  i statsförvaltningen och uppmärksamma regeringen på behov av  samlade stödinsatser för att främja kompetensförsörjningen.
4 §
Myndigheten ska följa upp och beskriva den offentliga  sektorns utveckling.
5 §
Myndigheten ska årligen redogöra för utvecklingen av  statens styrning av kommuner och regioner.
Ekonomisk styrning
6 §
Myndigheten ska
1. förse regeringen med det underlag regeringen behöver för  att bedöma om statsförvaltningen är effektiv och om den  interna styrningen och kontrollen är betryggande,
2. utveckla och förvalta principer, regelverk och metoder för  en effektiv ekonomisk styrning och ekonomisk rapportering i  staten,
3. verka för en effektiv och korrekt hantering av EU-medel,
4. utveckla en god redovisningssed i staten,
5. utveckla och förvalta den statliga redovisningen,  finansiella styrningen och resultatstyrningen,
6. utveckla, förvalta och samordna den statliga  internrevisionen,
7. utveckla och förvalta den interna styrningen och kontrollen  i staten, och
8. redovisa och analysera hur de statliga myndigheterna följer  det ekonomiadministrativa regelverket.
Informationssystemet Hermes, statsredovisning och prognoser
7 §
Myndigheten ska
1. utveckla och förvalta statens informationssystem för  budgetering, hantering av dokument och uppföljning (Hermes),  med undantag för RK Statsbudgetstöd som är den del av systemet  som utgörs av det verksamhetsstöd som avses i 26 a §  förordningen (1996:1515) med instruktion för  Regeringskansliet,
2. tillhandahålla en teknisk plattform, drift och användarstöd  avseende RK Statsbudgetstöd, efter samråd med  Regeringskansliet och i enlighet med dess behov, och
3. till Regeringskansliet (Finansdepartementet) senast den 
31 januari varje år redovisa en arbetsplan för de närmaste två  åren när det gäller verksamhetsstödet för den statliga  budgetprocessen.
8 §
Myndigheten ska
1. ansvara för statsredovisningen,
2. månatligen följa, analysera och redovisa utfallet för  statens budget och ålderspensionssystemet vid sidan av  budgeten,
3. redovisa årsutfallet för statens utgifter, dels i enlighet  med strukturen för statens budget, dels realekonomiskt  fördelat,
4. förvalta strukturen för inkomsttyper och inkomsttitlar, och
5. besluta om att inordna myndigheter i den statliga  redovisningsorganisationen.
9 §
Myndigheten ska
1. göra prognoser för samt analysera och lämna information om  den offentliga ekonomin,
2. göra prognoser för och analyser av statens budget och den  offentliga sektorns finanser, med särskilt fokus på den  statliga ekonomin,
3. inför den ekonomiska vårpropositionen, budgetpropositionen  och årsredovisningen för staten sammanställa underlag avseende  föregående, innevarande och de tre nästkommande åren för  sådana inkomstberäkningar som Regeringskansliet 
(Finansdepartementet) inte gör, och
4. analysera måluppfyllelsen av de budgetpolitiska målen:  utgiftstaket för de statliga utgifterna, balanskravet för  kommunsektorn och målet för det offentliga finansiella  sparandet.
Statlig lokalförsörjning
10 §
Myndigheten ska samla in och tillhandahålla uppgifter om  den statliga lokalförsörjningen och följa upp dessa uppgifter.  Myndigheten ska också yttra sig över sådana hyresavtal som  kräver regeringens medgivande.
EU-revision
11 §
Myndigheten är revisionsmyndighet för program inom
- Europeiska regionala utvecklingsfonden,
- Europeiska socialfonden+,
- Europeiska fonden för en rättvis omställning,
- Europeiska havs-, fiskeri-, och vattenbruksfonden,
- Asyl-, migrations-, och integrationsfonen,
- Fonden för inre säkerhet, och
- Instrumenten för ekonomiskt stöd för gränsförvaltning och  viseringspolitik.
Myndigheten ska i egenskap av revisionsmyndighet fullgöra  uppgifter enligt Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2021/1060 av den 24 juni 2021 om fastställande av gemensamma  bestämmelser för Europeiska regionala utvecklingsfonden,  Europeiska socialfonden+, Sammanhållningsfonden, Fonden för en  rättvis omställning och Europeiska havs-, fiskeri- och  vattenbruksfonden, samt finansiella regler för dessa och för  Asyl-, migrations- och integrationsfonden, Fonden för inre  säkerhet samt instrumentet för ekonomiskt stöd för  gränsförvaltning och viseringspolitik.
12 §
Myndigheten är attesterande organ för Europeiska  garantifonden för jordbruket och Europeiska jordbruksfonden  för landsbygdsutveckling som regleras i artikel 12 i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/2116 av den 
2 december 2021 om finansiering, förvaltning och övervakning  av den gemensamma jordbrukspolitiken och om upphävande av  förordning (EU) nr 1306/2013.
13 §
Myndigheten är revisionsmyndighet enligt  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/1059 av den 
24 juni 2021 om särskilda bestämmelser för målet Europeiskt  territoriellt samarbete (Interreg) med stöd av Europeiska  regionala utvecklingsfonden och finansieringsinstrument för  yttre åtgärder, för Interregprogram som förvaltas av en  myndighet som är placerad i Sverige.
Myndigheten ska även företräda Sverige i de grupper av  revisorer som inrättas för Interregprogram vars förvaltande  myndigheter inte är placerade i Sverige.
14 §
Myndigheten ska utföra sådan kontroll och vidta sådana  övriga åtgärder som avses i
1. artikel 6.1 och 6.2 i Europaparlamentets och rådets  förordning (EG) nr 1082/2006 av den 5 juli 2006 om en  europeisk gruppering för territoriellt samarbete (EGTS), och
2. de kompletterande bestämmelser som finns i
a) 9 § lagen (2009:704) om europeiska grupperingar för  territoriellt samarbete, och
b) förordningen (2010:387) om kontroll av förvaltningen av  offentliga medel i europeiska grupperingar för territoriellt  samarbete.
15 §
Myndigheten ska lämna sådana upplysningar som avses i  artikel 15.3 i Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 
2017/1371 av den 5 juli 2017 om bekämpande genom  straffrättsliga bestämmelser av bedrägeri som riktar sig mot  unionens finansiella intressen, i den ursprungliga lydelsen.
16 §
Myndigheten ska varje år redovisa vilka åtgärder som  vidtagits för att säkerställa att revisionen av EU-medel  utförts på ett effektivt och ändamålsenligt sätt samt vilka  åtgärder som vidtagits för att främja en effektiv och korrekt  hantering av EU-medel.
Arbetet med att främja en god förvaltningskultur och mot  korruption
17 §
Myndigheten ska stödja, samordna och följa upp
1. arbetet för en god förvaltningskultur i staten, och
2. arbetet mot korruption i staten.
Stöd, metodutveckling, vägledning och utbildning
18 §
Myndigheten ska efter överenskommelse bistå  Regeringskansliet och statliga kommittéer med metod- och  utredningsstöd.
19 §
Myndigheten ska inom ramen för uppgiften att utveckla och  förvalta den ekonomiska styrningen av den statliga  verksamheten samt formerna för den ekonomiska rapporteringen i  staten ge stöd till andra statliga myndigheter i form av  metoder, riktlinjer, utredningar, utbildning och rådgivning.  Myndigheten får inom ramen för denna uppgift utföra uppdrag åt  andra statliga myndigheter.
20 §
Myndigheten ska ansvara för metodutveckling, vägledning  och utbildning enligt förordningen (2024:183) om  konsekvensutredningar, stödja kommittéer och särskilda  utredare som omfattas av 1 § kommittéförordningen (1998:1474)  i deras arbete med att ta fram konsekvensutredningar, och vid  behov stödja Regeringskansliet i dess arbete med att ta fram  konsekvensutredningar.
Rapportering
21 §
Myndigheten ska varje år till Regeringskansliet lämna
1. underlag till pris- och löneomräkningen,
2. en redovisning och analys av hur de statliga myndigheterna  följer det ekonomiadministrativa regelverket senast den 
23 april,
3. information om de bestämmelser som gäller för varje  inkomsttitel,
4. en redovisning av den avgiftsbelagda verksamheten i staten,
5. en redovisning över den statliga internrevisionen och  myndigheternas interna styrning och kontroll senast den 
31 mars, och
6. yttranden om de årliga räkenskaper som ansvariga organ ska  upprätta enligt artikel 63.5 a och 63.6 i Europaparlamentets  och rådets förordning (EU, Euratom) 2024/2509 av den 
23 september 2024 om finansiella regler för unionens allmänna  budget.
22 §
Myndigheten ska vidare lämna
1. information om statens finanser till internationella  organisationer,
2. uppgifter om utfall för statens budget enligt rådets  direktiv 2011/85/EU av den 8 november 2011 om krav på  medlemsstaternas budgetramverk till Statistiska centralbyrån,
3. underlag som avser statens finansiella sparande, både reala  och finansiella räkenskaper, till Statistiska centralbyrån,
4. en utvärdering av statens upplåning och skuldförvaltning  för de senaste fem helåren senast den 15 mars jämna årtal,  efter samråd med Regeringskansliet (Finansdepartementet) om  inriktningen för utvärderingen,
5. underlag som avser den statliga sektorn vid beräkning av  den offentliga förvaltningens sparande och bruttoskuld enligt  Europeiska unionens konvergenskriterier till Statistiska  centralbyrån, och
6. en redovisning av skillnaden mellan det finansiella  sparandet och saldot i statens budget till Statistiska  centralbyrån och regeringen.
Ledning
23 §
Myndigheten leds av en myndighetschef.
24 §
Vid myndigheten finns en överdirektör.
Särskilda organ
25 §
Vid myndigheten finns ett redovisningsråd. Rådet har till  uppgift att ge myndighetschefen råd för att främja  utvecklingen av god redovisningssed i staten.  Redovisningsrådet består av högst sju ledamöter.
26 §
Vid myndigheten finns ett internrevisionsråd. Rådet har  till uppgift att ge myndighetschefen råd för att främja  utvecklingen av den statliga internrevisionen.  Internrevisionsrådet består av myndighetschefen, som är  ordförande, och högst sju andra ledamöter.
Anställningar och uppdrag
27 §
Generaldirektören är myndighetschef.
28 §
Ledamöterna i redovisningsrådet och internrevisionsrådet  samt ordföranden i redovisningsrådet utses av myndigheten.
Personalansvarsnämnd
29 §
Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.
Tillämpligheten av vissa förordningar
30 §
Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen 
(1987:1101).
Avgifter
31 §
Myndigheten ska ta ut avgifter för samråd enligt 7 §  avgiftsförordningen (1992:191) med följande belopp:
Avgiftsintäkter per år för den myndighet med vilken
samråd sker (kronor) 	        Årlig avgift (kronor)
högst 999 9999 	                0
1 000 000-24 999 999	        5 900
25 000 000-99 999 999	        8 900
100 000 000-149 999 999	        11 800
150 000 000-299 999 999	        14 800
300 000 000 eller mer 	        17 700
32 § Myndigheten får ta ut avgifter för den verksamhet som  avses i 2 § i enlighet med vad som anges i regeringsuppdrag  till myndigheten. Myndigheten får disponera  avgiftsinkomsterna.
33 §
Myndigheten får ta ut avgifter för sådan verksamhet som  avses i 18 och 19 §§, besluta om avgifternas storlek upp till  full kostnadstäckning och disponera avgiftsinkomsterna.
34 §
Myndigheten får ta ut avgifter för lokaler och offentlig  inköps- och resurssamordning, besluta om avgifternas storlek  upp till full kostnadstäckning och disponera  avgiftsinkomsterna.
Rätt att få upplysningar
35 §
Myndigheten har rätt att från andra statliga myndigheter  få den information som myndigheten behöver för sin verksamhet.
Övergångsbestämmelser
2025:681
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2026.
2. Genom förordningen upphävs
a) förordningen (2016:1023) med instruktion för  Ekonomistyrningsverket,
b) förordningen (2007:827) med instruktion för Statskontoret.
3. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för ärenden om EU-
revision för programperioden 2014-2022.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.