Title: Lag (2025:95) om användning av förnybara och koldioxidsnåla bränslen för sjötransport
SFS Number: Svensk författningssamling 2025:95
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-202595-om-anvandning-av-fornybara-och_sfs-2025-95/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2025:95
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2025:95
Ministry/Authority: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet
Issued: 2025-02-20
Metadata: {"Utfärdad": "2025-02-20"}

==================================================

Lag (2025:95) om användning av förnybara och koldioxidsnåla bränslen för sjötransport
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2025:95
Departement/myndighet
:   
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet
Utfärdad
:   
2025-02-20
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Lagen kompletterar en EU-förordning
1 §
I Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2023/1805  av den 13 september 2023 om användning av förnybara och  koldioxidsnåla bränslen för sjötransport och om ändring av  direktiv 2009/16/EG finns bestämmelser om fartygs  energianvändning, om straffavgift som ska betalas när  bestämmelserna inte följs och om skyldighet att ha dokument  som visar att ett fartyg uppfyller kraven eller att  straffavgiften har betalats.
Denna lag kompletterar EU-förordningen.
Ordförklaringar
2 §
I denna lag avses med
EU-förordningen: Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2023/1805, i den ursprungliga lydelsen,
företaget: det företag som ansvarar för ett fartyg på det sätt  som följer av definitionen av företag i artikel 3.13 i EU-
förordningen,
straffavgift: en avgift som avses i artikel 23 i EU-
förordningen, och
utsläppshandelsdirektivet: Europaparlamentets och rådets  direktiv 2003/87/EG av den 13 oktober 2003 om ett system för  handel med utsläppsrätter för växthusgaser inom gemenskapen  och om ändring av rådets direktiv 96/61/EG, i lydelsen enligt  direktiv (EU) 2023/959.
3 §
Med kontrollör, kontrollperiod, regelvidrigt hamnanlöp,  rapporteringsperiod och överensstämmelseunderskott avses i  denna lag detsamma som i EU-förordningen.
Prövning av frågor om straffavgift
4 §
När det för ett fartyg har registrerats ett  överensstämmelseunderskott enligt artikel 23.1 i EU-
förordningen eller minst ett regelvidrigt hamnanlöp enligt  artikel 23.4 i EU-förordningen ska den myndighet som  regeringen bestämmer pröva om företaget ska påföras en  straffavgift, om företaget har svensk anknytning genom att det
1. är registrerat i Sverige,
2. är registrerat i ett land utanför Europeiska unionen och  ansvarar för ett eller flera fartyg som under de fyra närmast  föregående rapporteringsperioderna har gjort en eller flera  resor som omfattas av artikel 3ga i utsläppshandelsdirektivet  där dessa fartygs sammanlagda hamnanlöp uppskattas vara fler i  Sverige än i något annat EU-land, eller
3. är registrerat i ett land utanför Europeiska unionen, inte  omfattas av 2 men ansvarar för ett eller flera fartyg som i  Sverige har påbörjat eller avslutat sin första resa som  omfattas av artikel 3ga i utsläppshandelsdirektivet.
När företaget har en sådan anknytning till Sverige som avses i  första stycket 3 ska prövning dock inte ske om  överensstämmelseunderskottet har medfört skyldighet att betala  straffavgift i ett annat land inom Europeiska unionen.
Prövning av frågor om kontrollörers beräkningar och åtgärder
5 §
En ansökan om prövning av en kontrollörs beräkningar eller  åtgärder enligt artikel 26.1 i EU-förordningen prövas av den  myndighet som regeringen bestämmer.
Betalning av straffavgift
6 §
Ett beslut enligt denna lag att påföra straffavgift får  verkställas enligt utsökningsbalken även om beslutet inte har  fått laga kraft.
7 §
Straffavgiften ska betalas till den myndighet som  regeringen bestämmer.
8 §
Om straffavgiften inte har betalats senast den 30 juni  under kontrollperioden, ska den obetalda avgiften lämnas för  indrivning enligt lagen (1993:891) om indrivning av statliga  fordringar m.m.
9 §
Straffavgiften tillfaller staten.
Sanktionsavgifter
10 §
Regeringen får meddela föreskrifter om sanktionsavgifter  för överträdelser av EU-förordningen eller av rättsakter som  har antagits med stöd av förordningen, i de fall då  överträdelserna inte kan leda till straffavgift.
Sanktionsavgiftens storlek för en överträdelse ska framgå av  föreskrifterna och vara minst 1 000 kronor och högst 
100 000 kronor för varje fartyg som omfattas av överträdelsen.  När avgiftens storlek för en viss överträdelse bestäms i  föreskrifterna ska hänsyn tas till överträdelsens allvar och  betydelsen av den bestämmelse som överträdelsen avser.
Tillsyn
11 §
Den myndighet som regeringen bestämmer utövar tillsyn  över att EU-förordningen och rättsakter som har antagits med  stöd av förordningen följs.
12 §
En myndighet som utövar tillsyn får besluta de  förelägganden som behövs för tillsynen och för att de som  omfattas av tillsynen ska fullgöra sina skyldigheter enligt  EU-förordningen och de rättsakter som har antagits med stöd av  förordningen.
Avgifter för myndigheters kostnader
13 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om avgifter för myndigheters  kostnader för tillsyn enligt
1. denna lag eller föreskrifter som har meddelats i anslutning  till lagen, och
2. EU-förordningen eller rättsakter som har antagits med stöd  av EU-förordningen.
Överklagande
14 §
Följande beslut får överklagas till allmän  förvaltningsdomstol:
1. beslut att påföra straffavgift enligt 4 §,
2. beslut i frågor om en kontrollörs beräkningar och åtgärder  enligt 5 §, och
3. beslut om förelägganden enligt 12 §.
Övriga beslut får inte överklagas.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.