Title: Artskyddsförordning (2007:845)
SFS Number: Svensk författningssamling 2007:845
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/artskyddsforordning-2007845_sfs-2007-845/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2007:845
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2007:845
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet
Issued: 2007-11-08
Metadata: {"Utfärdad": "2007-11-08", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:928"}

==================================================

Artskyddsförordning (2007:845)
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2007:845
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet
Utfärdad
:   
2007-11-08
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2022:928
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Denna förordning är meddelad med stöd av
- 8 kap. 1 § miljöbalken i fråga om 4-6, 10, 11, 13-15 och 
65 §§,
- 8 kap. 2 § miljöbalken i fråga om 7-9 och 12-15 §§,
- 8 kap. 4 § miljöbalken i fråga om 16-57 och 59-64 §§,
- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 67 §,
- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
Förordning (2019:635).
Definitioner
2 §
I förordningen avses med
1. fågeldirektivet: Europaparlamentets och rådets direktiv 2009/147/EG av den 30 november 2009 om bevarande av vilda fåglar,
2. art- och habitatdirektivet: rådets direktiv 92/43/EEG av den 21 maj 1992 om bevarande av livsmiljöer samt vilda djur och växter, senast ändrat genom rådets direktiv 2006/105/EG,
3. rådets förordning (EG) nr 338/97: rådets förordning (EG)
nr 338/97 av den 9 december 1996 om skyddet av arter av vilda djur och växter genom kontroll av handeln med dem,
4. kommissionens förordning (EG) nr 865/2006: kommissionens förordning (EG) nr 865/2006 av den 4 maj 2006 om närmare föreskrifter för tillämpningen av rådets förordning (EG)
nr 338/97 om skyddet av arter av vilda djur och växter genom kontroll av handeln med dem,
5. CITES-konventionen: konventionen den 3 mars 1973 om internationell handel med utrotningshotade arter av vilda djur och växter (SÖ 1974:41),
6. import: införsel till Sverige från ett område utanför Europeiska unionen,
7. export: utförsel från Sverige till ett område utanför Europeiska unionen,
8. reexport: återutförsel från Sverige till ett område utanför Europeiska unionen,
9. djurpark: permanent anläggning, som inte är en cirkus eller djuraffär, där levande djur av vilda arter förvaras i syfte att förevisas för allmänheten under minst sju dagar per år.
Förordning (2011:197).
Andra bestämmelser om artskydd
3 §
Bestämmelserna i denna förordning gäller utöver bestämmelserna i rådets förordning (EG) nr 338/97 och kommissionens förordning (EG) nr 865/2006. Bestämmelser som innebär artskydd finns också i jaktlagen (1987:259) och fiskelagen (1993:787) samt i föreskrifter som har meddelats med stöd av de lagarna.
Fridlysning av fåglar
4 §
Det är förbjudet att
1. avsiktligt fånga eller döda vilda fåglar,
2. avsiktligt förstöra eller skada vilda fåglars bon eller ägg  eller bortföra sådana fåglars bon,
3. samla in vilda fåglars ägg, även om de är tomma, och
4. avsiktligt störa vilda fåglar, särskilt under deras  häcknings- och uppfödningsperiod, om inte störningen saknar  betydelse för att
a) bibehålla populationen av fågelarten på en  tillfredsställande nivå, särskilt utifrån ekologiska,  vetenskapliga och kulturella behov, eller
b) återupprätta populationen till den nivån.
Förbudet gäller inte jakt efter fåglar. I fråga om sådan jakt  finns bestämmelser med motsvarande innebörd i jaktlagen 
(1987:259) och jaktförordningen (1987:905).  Förordning (2022:928).
Fridlysning av andra djur än fåglar
4 a §
Det är förbjudet att, i fråga om sådana vilt levande  djurarter som har markerats med N eller n i bilaga 1,
1. avsiktligt fånga eller döda djur,
2. avsiktligt störa djur, särskilt under djurens parnings-,  uppfödnings-, övervintrings- och flyttningsperioder,
3. avsiktligt förstöra eller samla in ägg i naturen, och
4. skada eller förstöra djurens fortplantningsområden eller  viloplatser.
Förbudet gäller alla levnadsstadier hos djuren.
Förbudet gäller inte jakt efter däggdjur. I fråga om sådan  jakt finns bestämmelser med motsvarande innebörd i jaktlagen 
(1987:259) och jaktförordningen (1987:905). Förbudet gäller  inte heller fiske. I fråga om fiske finns bestämmelser med  motsvarande innebörd i förordningen (1994:1716) om fisket,  vattenbruket och fiskerinäringen. Förordning (2022:928).
5 §
I fråga om sådana vilt levande djurarter som i bilaga 1 till denna förordning har markerats med N, n eller F är det förbjudet att för fångst eller dödande använda medel eller metoder som inte är selektiva och som lokalt kan medföra att populationen av arten försvinner eller utsätts för en allvarlig störning. Fångst eller dödande får inte ske från motorfordon i rörelse eller från flygplan.
Första stycket gäller inte fångst eller dödande av fåglar eller däggdjur. I fråga om medel och metoder för fångst eller dödande av sådana djur finns bestämmelser med motsvarande innebörd i jaktlagen (1987:259) och jaktförordningen (1987:905). Första stycket gäller inte heller fiske. I fråga om fiske finns bestämmelser med motsvarande innebörd i förordningen
(1994:1716) om fisket, vattenbruket och fiskerinäringen.
6 §
I fråga om sådana vilt levande kräldjur, groddjur och ryggradslösa djur som anges i bilaga 2 till denna förordning är det förbjudet att i den omfattning som framgår av bilagan
1. döda, skada, fånga eller på annat sätt samla in exemplar, och
2. ta bort eller skada ägg, rom, larver eller bon.
Fridlysning av växter
7 §
I fråga om sådana växtarter som i bilaga 1 till denna förordning har markerats med N är det förbjudet att avsiktligt plocka, samla in, skära av, dra upp med rötterna eller förstöra växter i deras naturliga utbredningsområde i naturen.
Förbudet gäller alla stadier i växternas biologiska cykel.
8 §
I fråga om sådana vilt levande kärlväxter, mossor, lavar, svampar och alger som anges i bilaga 2 till denna förordning är det förbjudet att i den omfattning som framgår av bilagan
1. plocka, gräva upp eller på annat sätt ta bort eller skada exemplar av växterna, och
2. ta bort eller skada frön eller andra delar.
9 §
I fråga om sådana vilt levande kärlväxter, mossor, lavar, svampar och alger som anges i bilaga 2 till denna förordning är det förbjudet att i den omfattning som framgår av bilagan
1. gräva eller dra upp exemplar av växter med rötterna, och
2. plocka eller på annat sätt samla in exemplar av växter för försäljning eller andra kommersiella ändamål.
Undantag från fridlysning
10 §
Trots förbudet i 6 § får huggorm som påträffas på tomtmark
1. infångas och flyttas, eller
2. dödas, om det inte är möjligt att fånga ormen och det inte finns någon annan lämplig lösning.
11 §
Trots förbudet i 6 § får i fråga om kopparödla, mindre vattensalamander, skogsödla, vanlig groda, vanlig padda och åkergroda
1. ägg (rom) och larver (yngel) samlas in, om
a) det sker i liten omfattning för studie av äggets eller larvens utveckling till djur,
b) det insamlade materialet eller, när det har utvecklats till djur, djuret snarast återutsätts på den plats där materialet samlades in, och
c) insamlingen inte har något kommersiellt syfte, eller
2. enstaka exemplar tillfälligt fångas in för studie, om exemplaret inte flyttas från den plats där det fångades och snarast släpps tillbaka på den platsen.
12 §
Trots förbudet i 8 § får markägaren och den som har nyttjanderätt till marken skörda exemplar av mistel för försäljning, om
1. det sker för att vårda värdträdet, och
2. den berörda populationens fortbestånd inte påverkas negativt.
I fråga om tovsippa gäller förbudet i 8 § inte markägaren eller den som har nyttjanderätt till marken.
13 §
Trots förbuden i 6, 8 och 9 §§ får enstaka exemplar av djurarterna bred gulbrämad dykare, bred kärrtrollslända, bred paljettdykare, brun gräsfjäril, citronfläckad kärrtrollslända, grön mosaiktrollslända och pudrad kärrtrollslända samt enstaka exemplar av växtarterna norskoxel, skogsrör, styvnate, grön sköldmossa, hårklomossa, käppkrokmossa, långskaftad svanmossa, nordisk klipptuss och pyramidmossa samlas in, om
1. det har betydelse för dokumentering av arten,
2. det inte finns något annat tillfredsställande alternativ och den berörda populationens fortbestånd inte påverkas negativt,
3. den som är ansvarig för insamlingen senast den 31 januari kalenderåret efter insamlingen redovisar till länsstyrelsen
a) vilken eller vilka arter som omfattas av insamlingen,
b) antalet insamlade exemplar av varje art,
c) var exemplaren har tagits, och
d) syftet med insamlingen,
4. den som är ansvarig för insamlingen anmäler till Artdatabanken vid Sveriges lantbruksuniversitet
a) fullständiga fynduppgifter för påträffade nya lokaler för arten, och
b) var de insamlade exemplaren förvaras, och
5. det insamlade materialet hålls tillgängligt för forskning.
14 §
Länsstyrelsen får i det enskilda fallet ge dispens från  förbuden i 4-5 och 7 §§ som avser länet eller en del av länet.
En dispens får ges endast om
1. det inte finns någon annan lämplig lösning,
2. dispensen inte försvårar upprätthållandet av en gynnsam  bevarandestatus hos artens bestånd i dess naturliga  utbredningsområde, och
3. dispensen behövs
a) för att skydda vilda djur eller växter eller bevara  livsmiljöer för sådana djur eller växter,
b) för att undvika allvarlig skada, särskilt på gröda, boskap,  skog, fiske, vatten eller annan egendom,
c) av hänsyn till allmän hälsa och säkerhet eller av andra  tvingande skäl som har ett allt överskuggande allmänintresse,
d) för forsknings- eller utbildningsändamål,
e) för återinplantering eller återinförsel av arten,
f) för den uppfödning av en djurart eller den artificiella  förökning av en växtart som krävs för återinplantering eller  återinförsel enligt e, eller
g) för att under strängt kontrollerade förhållanden selektivt  och i liten omfattning tillåta insamling och förvaring av  vissa exemplar i en liten mängd. Förordning (2022:928).
15 §
Länsstyrelsen får i det enskilda fallet ge dispens från förbuden i 6, 8 och 9 §§ som avser länet eller del av länet, om det inte finns någon annan lämplig lösning och dispensen inte försvårar upprätthållandet av en gynnsam bevarandestatus hos artens bestånd i dess naturliga utbredningsområde.
Införsel, import, export och reexport
16 §
Utöver det som gäller enligt rådets förordning (EG) nr 338/97 är det förbjudet att importera, exportera eller reexportera
1. levande fåglar och ägg med embryo av arter som lever vilt inom Europeiska unionens europeiska territorium,
2. levande djur och växter av arter som i bilaga 1 till denna förordning har markerats med N eller n.
Första stycket gäller inte djur som åtkommits i enlighet med en bestämmelse i jaktlagen (1987:259).
17 §
Det är förbjudet att yrkesmässigt eller annars i förvärvssyfte importera oberedda pälsskinn, garvade eller på annat sätt beredda pälsskinn och produkter av sådana skinn av ungar av grönlandssäl (Pagophilus groenlandicus) eller klappmyts (Cystophora cristata).
18 §
Det är förbjudet att till Sverige föra in levande eller  okokta sötvattenskräftor av arter inom familjerna Astacidae,  Cambaridae och Parastacidae. Förbudet gäller kräftornas alla  levnadsstadier. Förordning (2019:635).
19 §
Oförtullade levande djur som omhändertagits, därför att de omfattas av importförbud enligt 16 §, ska förvaras i en anläggning som är godtagbar från djurskyddssynpunkt och som är utformad och hålls i sådant skick att djuret inte kan rymma.
Oförtullade växter som omhändertagits, därför att de omfattas av importförbud enligt 16 §, ska förvaras på en plats som är lämplig för växten och som är inrättad så att frö eller sporer inte kan spridas.
20 §
När oförtullade levande djur och växter som omfattas av importförbud enligt 16 § har omhändertagits, ska Tullverket utan dröjsmål underrätta Statens jordbruksverk, Naturvårdsverket och Havs- och vattenmyndigheten.
Förordning (2011:636).
21 §
Import, export och reexport av sådana exemplar av djur-
och växtarter som omfattas av rådets förordning (EG) nr 338/97 eller exemplar av djur, växter, ägg eller delar som omfattas av 16 §, får endast ske vid de tullkontor som Statens jordbruksverk bestämmer efter samråd med Tullverket.
22 §
I fråga om rätten att hantera oförtullade varor som inte får importeras på grund av denna förordning finns bestämmelser i lagen (1973:980) om transport, förvaring och förstöring av införselreglerade varor, m.m. Återutförsel av varor enligt 2 §
första stycket 5 den lagen får ske endast till det land från vilket varorna fördes in till Sverige.
Förvaring, handel och transport
23 §
Det är förbjudet att förvara eller transportera
1. levande fåglar och fågelägg med embryo av arter som lever vilt inom Europeiska unionens europeiska territorium,
2. levande djur och växter av de arter som i bilaga 1 till denna förordning har markerats med N eller n.
Förbudet gäller alla levnadsstadier hos djuren och alla stadier i växternas biologiska cykel.
24 §
Det är förbjudet att förvara eller att transportera  levande eller okokta sötvattenskräftor av arter inom  familjerna Astacidae, Cambaridae och Parastacidae. Förbudet  gäller kräftornas alla levnadsstadier. Förordning (2019:635).
25 §
Det är förbjudet att förvara för försäljning eller bjuda ut till försäljning, sälja, köpa eller byta levande eller döda
1. fåglar av arter som lever vilt inom Europeiska unionens europeiska territorium,
2. djur, växter, ägg, fröer, sporer och delar av djur och växter av de arter som i bilaga 1 till denna förordning har markerats med N eller n.
Detsamma gäller varor som härrör från sådana djur och växter.
Detsamma gäller också andra varor där det i åtföljande dokument, på förpackning eller i märkning anges att varan utgör del av eller härrör från sådana djur eller växter eller där det finns någon annan omständighet som är ägnad att ge intrycket att varan utgör del av eller härrör från sådana djur eller växter.
Förbudet gäller alla levnadsstadier hos djuren och alla stadier i växternas biologiska cykel.
26 §
Det krävs tillstånd för att yrkesmässigt eller annars i förvärvssyfte bedriva handel med
1. levande fåglar och ägg med embryo av arter som lever vilt inom Europeiska unionens europeiska territorium,
2. levande djur och växter av de arter som i bilaga 1 till denna förordning har markerats med N eller n, och
3. levande djur och växter av arter som anges i bilaga A eller B till rådets förordning (EG) nr 338/97.
Kravet på tillstånd gäller även om handeln avser något som enligt 30 § eller enligt föreskrifter eller dispensbeslut som har meddelats med stöd av 32 § är undantaget från förbudet i 25 §. Förordning (2009:325).
27 §
När en hund bjuds ut till försäljning eller annan överlåtelse är det förbjudet att använda beteckningen varghybrid eller på annat sätt ange att hunden har särskilt nära släktskap med en varg eller har rovdjursliknande beteende eller utseende.
Undantag från bestämmelserna i 16-18 och 23-27 §§
28 §
Förbudet i 23 § gäller inte
1. djur och fågelägg, om det visas att exemplaret har tagits från naturen i enlighet med bestämmelser i jaktlagen
(1987:259),
2. växter och djur utom fåglar, om det visas att varken växten eller djuret eller dess föräldrageneration har levt vilt,
3. växter och djur, om det visas att exemplaret har tagits från naturen på ett lagligt sätt före den 1 januari 1999,
4. vid transitering i enlighet med rådets förordning (EG) nr 338/97,
5. tillfällig förvaring i samband med omhändertagande för vård och behandling på grund av sjukdom eller skada, eller
6. fasan, rapphöna och gräsand.
29 §
Förbudet i 24 § gäller inte
1. flodkräftor (Astacus astacus) som fångats eller odlats i  Sverige, eller
2. signalkräftor (Pacifastacus leniusculus) som i samband med  fiske och efterföljande transport till kokningsanläggning  eller för destruktion hålls
a) i sluten förvaring, och
b) inom ett hanteringsområde för signalkräfta enligt  förordningen (2018:1939) om invasiva främmande arter eller i  enlighet med vad Havs- och vattenmyndigheten föreskrivit om  fiske i vatten utanför ett hanteringsområde enligt den  förordningen. Förordning (2020:420).
30 §
Förbudet i 25 § gäller inte
1. handel med djur och ägg, om det visas att djuret har fångats, dödats eller, i fråga om ägg, har samlats in, i enlighet med jaktlagen (1987:259), om inte annat följer av 33
§ jaktförordningen (1987:905),
2.  döda djur och ägg samt del eller vara av djur, om det visas att exemplaret har tagits från naturen på ett lagligt sätt före den 1 januari 1999,
3. levande och döda växter, om det visas att exemplaret har tagits från naturen på ett lagligt sätt före den 1 januari 1999,
4. levande växter och djur utom fåglar, om det visas att varken växten eller djuret eller dess föräldrageneration har levt vilt,
5. handel med döda djur som utgör ett naturligt led i en prepareringsverksamhet som bedrivs av den som har tillstånd för preparering enligt 35 §,
6. djur och växter av arter som omfattas av förbud mot kommersiella aktiviteter i rådets förordning (EG) nr 338/97,
7. förvar av och handel med fasan, rapphöna och gräsand,
8. döda exemplar av dalripa, rödhöna, klipphöna, ringduva, bläsgås, grågås, bläsand, kricka, stjärtand, skedand, brunand, vigg, bergand, ejder, sjöorre, fjällripa, tjäder, orre, sothöna, enkelbeckasin och morkulla, eller
9. försäljning m.m. av döda djur och växter och delar därav som bedrivs inbördes mellan sådana museer och andra institutioner som enligt 36 § har undantagits från kraven på tillstånd för viss prepareringsverksamhet.
Förordning (2009:325).
31 §
Kravet på tillstånd enligt 26 § gäller inte handel med odlade växter, fasan, rapphöna och gräsand.
Förordning (2009:325).
32 §
Statens jordbruksverk får meddela föreskrifter om undantag eller i det enskilda fallet besluta om dispens från 16, 18 och 23 §§.
Naturvårdsverket får meddela föreskrifter om undantag eller i det enskilda fallet besluta om dispens från 25 och 27 §§.
Innan Naturvårdsverket gör det i fråga om 25 § första stycket 1 när det gäller arter som i bilaga 1 till denna förordning har markerats med Hs, ska verket samråda med Europeiska kommissionen.
Havs- och vattenmyndigheten får meddela föreskrifter om undantag eller i det enskilda fallet besluta om dispens från 24 § och 25 § första stycket 2, om det gäller sådana djur, växter, ägg, fröer, sporer och delar av djur eller växter som lever i eller härrör från hav eller vatten.
Statens jordbruksverk, Naturvårdsverket och Havs- och vattenmyndigheten ska vid behov samråda med varandra.
Föreskrifter om undantag och beslut om dispens får meddelas endast
1. för naturvårds-, forsknings- eller undervisningsändamål,
2. om det inte finns någon annan tillfredsställande lösning, och
3. om hanteringen inte kommer att påverka artens eller andra vilt levande arters överlevnad i områden där dessa naturligt förekommer. Förordning (2011:636).
33 §
I ett beslut om dispens enligt 32 § ska det anges
1. vilka arter som berörs och det antal exemplar som dispensen avser,
2. vilka medel och metoder som får användas,
3. vilken tid och vilket område som avses,
4. de villkor som behövs i fråga om identifiering, skötsel och förvaring av djuret, växten eller dess avkomma eller som behövs för att en förvaring inte ska innebära ett hot mot vilt levande djur- och växtarter,
5. de villkor som i övrigt behövs för att så långt som möjligt undvika skador eller olägenheter av betydelse för den berörda artens bestånd, och
6. vilka åtgärder som ska eller kommer att vidtas för att kontrollera att de angivna villkoren uppfylls.
34 §
Statens jordbruksverk får i det enskilda fallet ge dispens från förbudet i 17 §, om den som ansöker om dispens kan visa att skinnet kommer från sälar som fångats eller dödats av inuiter vid traditionell säljakt.
Preparering
35 §
Det är förbjudet att utan tillstånd yrkesmässigt eller annars i förvärvssyfte preparera hela eller delar av
1. fåglar av arter som lever vilt inom Europeiska unionens europeiska territorium,
2. däggdjur av arter som lever vilt i Sverige,
3. djur och växter av de arter som i bilaga 1 till denna förordning har markerats med N eller n, och
4. djur och växter som anges i bilaga A eller B till rådets förordning (EG) nr 338/97.
Första stycket gäller inte preparering av enstaka fjädrar, enstaka skelettdelar, horn eller odlade växter.
36 §
Tillståndskravet i 35 § gäller inte verksamhet som bedrivs vid statliga museer och statliga forskningsinstitutioner.
Naturvårdsverket får meddela föreskrifter om undantag från tillståndskravet för verksamhet som bedrivs vid andra institutioner. Innan Naturvårdsverket meddelar sådana föreskrifter ska verket höra
1. Havs- och vattenmyndigheten, om prepareringen gäller sådana djur och växter som avses i 35 § första stycket 2-4 och som lever i hav eller vatten, och
2. Naturhistoriska riksmuseet. Förordning (2011:636).
Anläggningar för hållande av djur för pälsproduktion
37 §
En anläggning för djur som hålls i fångenskap för pälsproduktion ska vara inhägnad med stängsel och i övrigt vara utformad och hållas i sådant skick att djur som hålls inom anläggningen inte kan rymma.
38 §
Ett stängsel enligt 37 § ska vara
1. utfört av metalltrådsnät, plåt, brädor eller annat jämförbart material,
2. minst 1 000 millimeter högt ovan mark och under vintern nå minst 500 millimeter ovan snötäcket, om räv inte hålls i anläggningen,
3. minst 2 000 millimeter högt ovan mark och under vintern nå minst 1 500 millimeter över snötäcket, om räv hålls i anläggningen,
4. nedsänkt i marken minst 300 millimeter eller utfört på annat sätt för att förhindra att hägnat djur gräver sig ut, och
5. försett med rymningsskydd av slät plåt eller slät plast som är minst 300 millimeter brett och placerat lodrätt, snett eller vågrätt inåt anläggningen på stängslets översta del.
Om stängslet är utformat så att ett hägnat djur inte kan få fäste för klättring och stängslets stolpar är placerade på stängslets yttersida, krävs inte rymningsskydd enligt första stycket 5.
Om stängslet inte kan utföras på det sätt som anges i första stycket, ska ett djurhus byggas in med nät, brädor eller annat lämpligt material eller utformas på något annat sätt som gör att djur som kommit lösa i djurhuset inte kan lämna det.
En grind eller en port till anläggningen ska i tillämpliga delar uppfylla samma krav som anges för stängslet. Det ska finnas en tröskel av betong med längsgående vinkeljärn som ansluter till grindens eller portens nedre kant. En grind eller en port ska hållas stängd och låst när den inte används.
39 §
I en anläggning som avses i 37 § ska det finnas fällor för fångst av djur som kommit lösa i hägnet. Det ska finnas ett sådant antal fällor som motiveras av anläggningens storlek och antalet djur i denna. Fällorna ska hållas gillrade och i ett sådant skick och under sådan tillsyn att fångst kan ske kontinuerligt.
Djurparker och annan förevisning av djur
40 §
Det är förbjudet att utan tillstånd förevisa djur av  vilda arter i en djurpark.
I djurskyddsförordningen (2019:66) finns bestämmelser om  förbud mot att flytta runt och i samband med det förevisa  djur. Förordning (2019:71).
41 §
När en djurpark stängs helt eller delvis ska de berörda djuren behandlas eller avlägsnas på ett sätt som är förenligt med bevarandet av den biologiska mångfalden.
42 §
En djurpark som är tillståndspliktig enligt 40 § och som bedrivs utan tillstånd ska stängas för allmänheten.
Om tillståndet för en djurpark helt eller delvis har återkallats, ska djurparken stängas för allmänheten i de delar för vilka tillståndet återkallats.
43 §
Tillstånd enligt 40 § krävs inte om förevisningen omfattar högst sju arter i ett för varje art lämpligt antal exemplar och förevisningen sker i en verksamhet vars huvudsakliga syfte är annat än förevisning av djur och förevisningen inte omfattar däggdjur.
Sådant tillstånd krävs inte heller om förevisningen avser akvarier med en volym som är mindre än 1 000 liter per akvarium och som omfattar högst tre akvarier med fiskar och blötdjur eller någon av dessa djurgrupper.
44 §
Det är förbjudet att utan anmälan till länsstyrelsen mot betalning eller annars yrkesmässigt för allmänheten förevisa
1. levande fåglar och ägg med embryo av arter som lever vilt inom Europeiska unionens europeiska territorium,
2. levande däggdjur av arter som lever vilt i Sverige,
3. levande djur av de arter som i bilaga 1 till denna förordning har markerats med N eller n, och
4. levande djur av arter som anges i bilaga A eller B till rådets förordning (EG) nr 338/97.
En anmälan enligt första stycket ska göras senast fyra veckor innan förevisningen påbörjas.
Första stycket gäller inte förevisning som omfattas av krav på tillstånd enligt 40 §.
45 §
Naturvårdsverket får i det enskilda fallet ge dispens från kravet på tillstånd i 40 § första stycket, om dispensen inte motverkar skyddet av vilda djurarter och bevarandet av den biologiska mångfalden. En dispens får endast avse anläggningar där det inte förevisas ett betydande antal djur eller arter.
Innan Naturvårdsverket beslutar om dispens enligt första stycket ska verket samråda med Havs- och vattenmyndigheten, om dispensen gäller sådana djur som lever i hav eller vatten.
Förordning (2011:636).
Tillståndsprövningen
46 §
Frågor om tillstånd enligt 26 och 35 §§ prövas av länsstyrelsen efter ansökan.
Tillståndet ska vara personligt och får endast ges till den som är lämplig att bedriva verksamheten. Vid tillståndsprövningen ska särskilt beaktas
1. om den sökande dömts för brott mot någon författning av vikt för art- eller djurskyddet, och
2. om den sökande innehar en lämplig lokal för verksamheten.
47 §
Frågor om tillstånd enligt 40 § prövas av länsstyrelsen efter ansökan.
Tillståndet ska avse en viss fysisk eller juridisk person. Vid tillståndsprövningen ska de omständigheter som anges i 46 §
andra stycket särskilt beaktas. Om den sökande är en juridisk person gäller detta den juridiska personens styrelseledamöter och verkställande direktör.
I en ansökan om ett tillstånd ska sökanden redovisa hur sökanden avser att uppfylla sådana villkor som avses i 49 §.
47 a §
I ett ärende om tillstånd enligt 26, 35 eller 40 § ska länsstyrelsen besluta i ärendet inom sex månader efter det att en fullständig ansökan kom in till länsstyrelsen. Om det är nödvändigt på grund av utredningen i ärendet, får tiden förlängas. En sådan förlängning får inte göras mer än en gång i ärendet. Förlängningen får inte avse mer än två månader utöver de ursprungliga sex månaderna. I ett ärende om tillstånd enligt 40 § får dock förlängningen avse sex månader. Sökanden ska informeras om förlängningen och skälen för den innan den ursprungliga tidsfristen har gått ut.
Bestämmelser om att ett mottagningsbevis ska skickas till sökanden när en fullständig ansökan har kommit in och om innehållet i ett sådant bevis finns i 8 § lagen (2009:1079)
om tjänster på den inre marknaden. Förordning (2009:1329).
48 §
I ett tillstånd enligt 26, 35 eller 40 § och i en anmälan enligt 44 § ska anges den lokal eller den plats där verksamheten ska bedrivas. Ett tillstånd ska förenas med de villkor som behövs för att identifiera de exemplar av djur, växter, ägg, fröer, sporer eller de delar av djur eller växter som hanteras i verksamheten.
49 §
För tillstånd enligt 40 § gäller följande förutom det som  anges i 47 och 48 §§.
Ett tillstånd får endast avse en anläggning som godkänts för  offentlig förevisning av djur enligt djurskyddsförordningen 
(2019:66).
Tillståndet ska innehålla de villkor som behövs för att  säkerställa att
1. djurparken deltar i en eller flera av följande verksamheter  beträffande de djurarter som finns i djurparken: forskning som  främjar bevarandet av arterna, utbildning som ger relevanta  kunskaper om bevarande av arterna, informationsutbyte om  arternas bevarande samt, om det är lämpligt, uppfödning i  fångenskap och återinförande av djur till ett liv i vilt  tillstånd,
2. djurparken främjar utbildning av och medvetenhet hos  allmänheten om bevarande av den biologiska mångfalden,  särskilt genom att tillhandahålla information om de förevisade  arterna och deras naturliga livsmiljöer,
3. djurhållningen i djurparken uppfyller de enskilda arternas  biologiska behov och behov av bevarande, bland annat genom att  djurens livsmiljöer berikas på ett artspecifikt sätt,
4. en hög standard på skötseln av djuren upprätthålls,
5. det finns ett program för förebyggande och kurativ  veterinärvård samt näringstillförsel,
6. djur inte rymmer och att skadedjur och ohyra inte tar sig  in utifrån, och
7. spridning av smittsamma sjukdomar förebyggs.
Förordning (2019:71).
49 a §
Innan länsstyrelsen enligt 49 § tredje stycket 1 beslutar ett villkor som innebär att en djurpark ska delta i en verksamhet som syftar till återinförande av djur till ett liv i vilt tillstånd, ska länsstyrelsen inhämta yttrande från
1. Naturvårdsverket, och
2. Havs- och vattenmyndigheten, om beslutet gäller djur som lever i hav eller vatten. Förordning (2011:636).
50 §
Innan länsstyrelsen slutligt prövar en ansökan om tillstånd enligt 40 §, ska länsstyrelsen inspektera djurparken.
Vid inspektionen ska det bedömas om de villkor som länsstyrelsen avser att meddela enligt 48 och 49 §§ kommer att kunna uppfyllas. Detsamma gäller vid omprövning av villkor i ett tillstånd. Vid omprövning ska även kontrolleras om de gällande villkoren i tillståndet uppfylls.
Skyldighet att föra förteckning m.m.
51 §
Den som har tillstånd som avses i 26, 35 eller 40 § ska fortlöpande föra en förteckning över de djur, växter, ägg, fröer, sporer eller delar av djur eller växter som hanteras eller ingår i verksamheten och som omfattas av kravet på tillstånd.
Detsamma gäller den som bedriver en verksamhet som omfattas av ett undantag från kravet på tillstånd enligt föreskrifter som meddelats med stöd av 36 § andra stycket, om inte Naturvårdsverket har föreskrivit annat.
52 §
I förteckningen ska platsen för förvar eller preparering anges, om platsen är en annan än den som angetts i tillståndsansökan. Förteckningen ska innehålla uppgift om de exemplar som märkts för att kunna identifieras och på vilket sätt märkningen gjorts, om detta har föreskrivits av tillsynsmyndigheten.
För sådana arter som inte behöver identifieras enligt första stycket men som kräver tillstånd enligt denna förordning, ska tillståndshavaren fortlöpande anteckna antalet exemplar som hanteras i verksamheten.
Förteckningen ska förvaras åtkomlig för inspektion av tillsynsmyndigheten.
53 §
Den som har tillstånd enligt 26, 35 eller 40 § ska årligen till länsstyrelsen lämna uppgifter om de exemplar av djur, växter, ägg, fröer, sporer eller delar av djur eller växter som hanteras i verksamheten.
54 §
Naturvårdsverket får meddela närmare föreskrifter om skyldigheten att föra en förteckning enligt 51 § och om skyldigheten att lämna uppgifter enligt 53 §. Naturvårdsverket får meddela föreskrifter om undantag från 51-53 §§.
Innan Naturvårdsverket meddelar sådana föreskrifter som avses i första stycket ska verket höra Havs- och vattenmyndigheten, om föreskrifterna gäller sådana djur eller växter som lever i hav eller vatten. Förordning (2011:636).
Återkallelse av tillstånd
55 §
Om den som har ett tillstånd som avses i 26, 35 eller 40 §
bryter mot en föreskrift som är väsentlig för art- eller djurskyddet, får länsstyrelsen återkalla tillståndet om detta inte är uppenbart oskäligt.
56 §
Om levande djur eller växter eller avkomma av dessa hanteras i strid mot ett villkor som är väsentligt för art-
eller djurskyddet som Naturvårdsverket, Statens jordbruksverk eller Havs- och vattenmyndigheten har bestämt i ett beslut om dispens enligt 32 § eller artikel 8.3 i rådets förordning (EG)
nr 338/97, får den myndighet som beslutat om dispensen återkalla dispensen om detta inte är uppenbart oskäligt.
Förordning (2011:636).
57 §
Om den som har ett tillstånd enligt 40 § inte inom två år har följt ett föreläggande eller förbud som tillsynsmyndigheten enligt 26 kap. 9 § miljöbalken meddelat för uppfyllandet av ett villkor som tillståndet är förenat med, ska länsstyrelsen helt eller delvis återkalla tillståndet för verksamheten.
Tillsyn
58 §
Bestämmelser om tillsyn finns i 26 kap. miljöbalken och i  miljötillsynsförordningen (2011:13). Bestämmelser om det  tillsynsansvar som hör samman med denna förordning finns i 
2 kap. 4 och 8 §§ miljötillsynsförordningen.
Förordning (2020:646).
59 §
Tillsynsmyndigheten ska regelbundet inspektera djurparker som avses i 40 § för att kontrollera att villkoren i tillståndet för verksamheten följs. Förordning (2011:50).
Beslag och förverkande
60 §
Statens jordbruksverk får, om det behövs av artskydds-
eller djurskyddsskäl, meddela föreskrifter om förvaring och skötsel av levande djur och växter som har beslagtagits vid misstanke om brott enligt 29 kap. miljöbalken eller som med tillämpning av denna förordning eller rådets förordning (EG)
338/97 beslagtagits enligt lagen (2000:1225) om straff för smuggling.
Innan Jordbruksverket meddelar föreskrifter med stöd av första stycket ska verket höra Naturvårdsverket, Tullverket, Polismyndigheten och, om föreskriften gäller djur eller växter som lever i hav eller vatten, Havs- och vattenmyndigheten. Förordning (2014:1240).
61 §
Den som tar ett djur eller en växt i beslag enligt bestämmelser som avses i 60 § ska underrätta Statens jordbruksverk och Naturvårdsverket om detta. Havs- och vattenmyndigheten ska också underrättas, om beslaget gäller ett djur eller en växt som lever i hav eller vatten. Om beslaget gäller levande djur eller växter ska underrättelsen ske utan dröjsmål. Förordning (2011:636).
62 §
Naturvårdsverket får i det enskilda fallet besluta att levande exemplar av djur eller växter som har förverkats får placeras hos den som har tillstånd enligt 40 § eller på någon annan lämplig anläggning för naturvårds-, forsknings- eller utbildningsändamål. I samband med beslut om placering ska verket efter samråd med Naturhistoriska riksmuseet bestämma hur exemplaret ska hanteras sedan det dött.
Ett dött djur, en död växt eller en del av ett dött djur eller död växt som har förverkats får efter beslut av Naturvårdsverket överlämnas till Naturhistoriska riksmuseet eller någon annan institution för forskning eller utbildning.
Det förverkade får även överlämnas till eller placeras hos någon annan för att användas i sådan verksamhet som bedöms vara till fördel för artskyddet. Innan Naturvårdsverket beslutar om placering eller överlämnande ska verket samråda med
1. Naturhistoriska riksmuseet, om det inte är uppenbart att det förverkade inte är av intresse för forskning eller utbildning, och
2. Havs- och vattenmyndigheten, om beslutet gäller ett djur eller en växt som lever i hav eller vatten.
Förordning (2011:636).
Artbestämning
63 §
Statens jordbruksverk ska, i den omfattning det behövs, utse artbestämmare för att biträda vid tillämpning av gällande artskyddslagstiftning.
En artbestämmare ska ha mycket goda artkunskaper och får inte ha sådana ekonomiska intressen i handel med eller förevisning eller preparering av djur eller växter att artbestämmarens objektivitet kan ifrågasättas.
Innan Jordbruksverket utser en artbestämmare ska verket samråda med Naturvårdsverket, Havs- och vattenmyndigheten och Naturhistoriska riksmuseet. Förordning (2011:636).
63 a §
Om artbestämmare utses efter en ansöken, ska Statens jordbruksverk besluta i ärendet inom tre månader efter det att en fullständig ansökan kom in till verket. Om det är nödvändigt på grund av utredningen i ärendet, får tiden förlängas. En sådan förlängning får inte göras mer än en gång i ärendet. Förlängningen får inte avse mer än en månad utöver de ursprungliga tre månaderna. Sökanden ska informeras om förlängningen och skälen för den innan den ursprungliga tidsfristen har gått ut.
Bestämmelser om att ett mottagningsbevis ska skickas till sökanden när en fullständig ansökan har kommit in och om innehållet i ett sådant bevis finns i 8 § lagen (2009:1079)
om tjänster på den inre marknaden. Förordning (2009:1329).
64 §
Statens jordbruksverk ska efter samråd med Tullverket meddela närmare föreskrifter för artbestämningen i samband med import och export.
65 §
Naturvårdsverket ska med biträde av Naturhistoriska riksmuseet se till att det finns ett nationellt system för rapportering av oavsiktlig fångst och oavsiktligt dödande av de djurarter som i bilaga 1 till denna förordning har markerats med N.
Naturvårdsverket och Havs- och vattenmyndigheten ska inom sina ansvarsområden ta initiativ till att de forsknings- eller bevarandeåtgärder vidtas som behövs för att säkerställa att oavsiktlig fångst och oavsiktligt dödande inte får betydande negativa följder för de berörda arterna.
Förordning (2011:636).
Avgifter
66 §
I förordningen (1998:940) om avgifter för prövning och tillsyn enligt miljöbalken finns bestämmelser om avgifter.
Verkställighetsföreskrifter
67 §
Statens jordbruksverk får meddela närmare föreskrifter för verkställigheten av denna förordning, rådets förordning (EG) nr 338/97 och kommissionens förordning (EG) nr 865/2006.
Innan Jordbruksverket meddelar föreskrifter som berör en annan myndighets verksamhetsområde ska verket samråda med den myndigheten.
Administrativ och vetenskaplig myndighet
68 §
För Sveriges del är Statens jordbruksverk den administrativa myndighet och Naturvårdsverket den vetenskapliga myndighet som anges i CITES-konventionen, i rådets förordning (EG) nr 338/97 och i kommissionens förordning (EG) nr 865/2006. Havs- och vattenmyndigheten ska som vetenskaplig myndighet bistå Naturvårdsverket i frågor som gäller artskydd i havs- eller vattenmiljön. Om Naturvårdsverket och Naturhistoriska riksmuseet kommer överens om det, får museet biträda verket som vetenskaplig myndighet.
Förordning (2011:636).
Registrering
69 §
Statens jordbruksverk ska besluta i frågor som rör sådan registrering av forskare och forskningsinstitutioner som anges i artikel VII 6 i CITES-konventionen. Jordbruksverket ska också föra det register som avses i artikel VIII 6 i konventionen.
Samråd mellan myndigheter
70 §
Vid tvist mellan Sverige och en annan stat som är bunden av CITES-konventionen om tolkningen eller tillämpningen av konventionen ska Statens jordbruksverk samråda med den administrativa myndighet som enligt konventionen har utsetts i den andra staten, om inte annat framgår av rådets förordning
(EG) nr 338/97 eller kommissionens förordning (EG) nr 865/2006.
Rapportering
71 §
Statens jordbruksverk ska lämna de upplysningar som avses i artiklarna 6.1, 12.3, 13.3, 14.1, 14.2 och 15.5 i rådets förordning (EG) nr 338/97 till Europeiska kommissionen och i förekommande fall även till det sekretariat som upprättats i enlighet med CITES-konventionen. Förordning (2010:1199).
Överklagande
72 §
Bestämmelser om överklagande finns i 19 kap. 1 §
miljöbalken.
Ett beslut om förlängd handläggningstid enligt 47 a eller 63 a § får inte överklagas. Förordning (2009:1329).
Straff och förverkande
73 §
I 29 kap. miljöbalken finns bestämmelser om straff och förverkande.
Övergångsbestämmelser
2007:845
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2008, då artskyddsförordningen (1998:179) ska upphöra att gälla.
2. Föreskrifter som meddelats med stöd av förordningen
(1994:2027) om åtgärder beträffande djur och växter som tillhör skyddade arter eller artskyddsförordningen (1998:179) ska anses meddelade med stöd av motsvarande bestämmelser i denna förordning.
3. Tillstånd och intyg som utfärdats enligt artskyddsförordningen (1998:179), förordningen (1994:2027) om åtgärder beträffande djur och växter som tillhör skyddade arter eller förordningen (1975:542) om tillämpning av konventionen den 3 mars 1973 om internationell handel med utrotningshotade arter av vilda djur och växter gäller till dess den giltighetstid som är angiven i handlingen har gått ut.
2009:1329
Denna förordning träder i kraft den 27 december 2009 och tillämpas endast i fråga om ansökningar som har kommit in till Länsstyrelsen respektive Statens jordbruksverk efter ikraftträdandet.
Bilaga 1
Förteckning över vissa djur- och växtarter
Detta är en förteckning över samtliga arter som anges i bilagorna 1-3 till fågeldirektivet samt bilagorna 2, 4 och 5 till art- och habitatdirektivet. I förteckningen anges också några arter som inte finns i de nämnda direktivens bilagor.
Framför artens namn eller den angivna familje- eller släkttillhörigheten har angivna bokstavsmarkeringar följande innebörd.
S: Arten förekommer i Sverige, i fråga om fåglar genom att sådana fåglar häckar regelbundet eller i betydande antal rastar i Sverige, och i fråga om andra arter genom att det i Sverige finns en population som inte är helt tillfällig.
B: Arten har enligt fågeldirektivet eller art- och habitatdirektivet ett sådant unionsintresse att särskilda skyddsområden (fågeldirektivet) eller bevarandeområden
(art- och habitatdirektivet) behöver utses. Arten finns upptagen i bilaga 1 till fågeldirektivet eller bilaga 2 till art- och habitatdirektivet.
J: Enligt fågeldirektivet får arten jagas i enlighet med nationell lagstiftning som tar hänsyn till artens populationsnivå, geografiska spridning och reproduktion. Arten finns upptagen i fågeldirektivets bilaga 2 del 1 eller del 2 med angivande att arten får jagas i Sverige.
x: Enligt fågeldirektivet får arten jagas i vissa medlemsstater i enlighet med nationell lagstiftning som tar hänsyn till artens populationsnivå, geografiska spridning och reproduktion.
Arten finns upptagen i fågeldirektivets bilaga 2 del 2 med angivande att arten inte får jagas i Sverige.
Ht: Enligt fågeldirektivet ska handel och annan hantering av dödade eller fångade exemplar av arten vara tillåten under förutsättning att fångsten skett på lagligt sätt. Arten finns upptagen i fågeldirektivets bilaga 3 del 1.
Hs: Enligt fågeldirektivet får handel och annan hantering av dödade eller fångade exemplar av arten tillåtas med vissa begränsningar under förutsättning att fångsten skett på lagligt sätt och samråd först har skett med Europeiska kommissionen. Arten finns upptagen i fågeldirektivets bilaga 3 del 2.
P: Arten är en prioriterad art enligt art- och habitatdirektivet. Arten finns upptagen i bilaga 2 till art- och habitatdirektivet.
N: Arten kräver noggrant skydd enligt art- och habitatdirektivet. Arten finns upptagen i bilaga 4 till art- och habitatdirektivet.
n: Arten kräver noggrant skydd enligt en nationell svensk bedömning eller till följd av ett internationellt åtagande. Arten finns inte upptagen i bilaga 4 till art-
och habitatdirektivet.
F: Arten har enligt art- och habitatdirektivet ett sådant unionsintresse att insamling i naturen och exploatering kan bli föremål för särskilda förvaltningsåtgärder. Arten finns upptagen i bilaga 5 till art- och habitatdirektivet.
M: Arten anges i art- och habitatdirektivet som en makaronesisk art.
DJUR
Ryggradsdjur
Fåglar
S B - - Gavia stellata                  smålom
S B - - Gavia arctica                   storlom
- B - - Gavia immer                     svartnäbbad islom
S B - - Podiceps auritus                svarthakedopping
- B - - Pterodroma feae                 atlantpetrell
- B - - Pterodroma madeira              madeirapetrell
- B - - Bulweria bulwerii               spetsstjärtad petrell
- B - - Calonectris diomedea            gulnäbbad lira
- B - - Puffinus puffinus mauretanicus
(Puffinus mauretanicus)         balearisk lira
- B - - Puffinus yelkouan               medelhavslira
- B - - Puffinus assimilis              dvärglira
- B - - Pelagodroma marina              fregattstormsvala
- B - - Hydrobates pelagicus            stormsvala
- B - - Oceanodroma leucorha            klykstjärtad stormsvala
- B - - Oceanodroma castro              oceanlöpare
- B - - Phalacrocorax aristotelis
desmarestii                     toppskarv (underart
från Medelhavet)
- B - - Phalacrocorax pygmeus           dvärgskarv
- B - - Pelacanus onocrotalus           vit pelikan
- B - - Pelacanus crispus               krushuvad pelikan
S B - - Botaurus stellaris              rördrom
- B - - Ixobrychus minutus              dvärgrördrom
- B - - Nycticorax nycticorax           natthäger
- B - - Ardeola ralloides               rallhäger
- B - - Egretta garzetta                silkeshäger
- B - - Egretta alba                    ägretthäger
- B - - Ardea purpurea                  purpurhäger
- B - - Ciconia nigra                   svart stork
S B - - Ciconia ciconia                 vit stork
- B - - Plegadis falcinellus            bronsibis
- B - - Platalea leucorodia             skedstork
- B - - Phoenicopterus ruber            flamingo
S - x - Cygnus olor                     knölsvan
S B - - Cygnus bewickii (Cygnus
columbianus bewickii)           mindre sångsvan
S B - - Cygnus cygnus                   sångsvan
S - J - Anser fabalis                   sädgås
S - x - Anser brachyrhynchus            spetsbergsgås
S - J Hs Anser albifrons albifrons      bläsgås (kontinental
underart)
- B - - Anser albifrons flavirostris    bläsgås (grönländsk
underart)
S B - - Anser erythropus                fjällgås
S - J Hs Anser anser                    grågås
S - J - Branta canadensis               kanadagås
S B - - Branta leucopsis                vitkindad gås
S - x - Branta bernicla                 prutgås
- B - - Branta ruficollis               rödhalsad gås
- B - - Tadorna ferruginea              rostand
S - J Hs Anas penelope                  bläsand
S - J - Anas strepera                   snatterand
S - J Hs Anas crecca                    kricka
S - J Ht Anas platyrhynchos             gräsand
S - J Hs Anas acuta                     stjärtand
S - J - Anas querquedula                årta
S - J Hs Anas clypeata                  skedand
- B - - Marmaronetta angustirostris     marmorand
- - x - Netta rufina                    rödhuvad dykand
S - J Hs Aythia ferina                  brunand
- B - - Aythya nyroca                   vitögd dykand
S - J Hs Aythia fuligula                vigg
S - x Hs Aythia marila                  bergand
- B - - Polysticta stelleri             alförrädare
S - J Hs Somateria mollissima           ejder
S - J - Clangula hyemalis               alfågel
S - J Hs Melanitta nigra                sjöorre
S - J - Melanitta fusca                 svärta
S - J - Bucephala clangula              knipa
S B - - Mergus albellus                 salskrake
S - J - Mergus serrator                 småskrake
S - J - Mergus merganser                storskrake
- B - - Oxyura leucocephala             kopparand
S B - - Pernis apivorus                 bivråk
- B - - Elanus caeruleus                svartvingad glada
- B - - Milvus migrans                  brun glada
S B - - Milvus milvus                   rödglada
S B - - Haliaeetus albicilla            havsörn
- B - - Gypaetus barbatus               lammgam
- B - - Neophron percnopterus           smutsgam
- B - - Gyps fulvus                     gåsgam
- B - - Aegypius monachus               grågam
- B - - Circaetus gallicus              ormörn
S B - - Circus aeruginosus              brun kärrhök
S B - - Circus cyaneus                  blå kärrhök
- B - - Circus macrourus                stäpphök
S B - - Circus pygargus                 ängshök
- B - - Accipiter gentilis arrigonii    duvhök (underart från
Korsika och Sardinien)
- B - - Accipiter nisus granti          sparvhök (underart från
Kanarieöarna och Madeira)
- B - - Accipiter brevipes              balkanhök
- B - - Buteo rufinus                   örnvråk
S B - - Aquila chrysaetos               kungsörn
- B - - Aquila pomarina                 mindre skrikörn
- B - - Aquila clanga                   större skrikörn
- B - - Aquila heliaca                  kejsarörn
- B - - Aquila adalberti                spansk kejsarörn
- B - - Hieraateus pennatus             dvärgörn
- B - - Hieraateus fasciatus            hökörn
S B - - Pandion haliaetus               fiskgjuse
- B - - Falco naumanni                  rödfalk
- B - - Falco vespertinus               aftonfalk
S B - - Falco columbarius               stenfalk
- B - - Falco eleonorae                 eleonorafalk
- B - - Falco biarmicus                 slagfalk
- B - - Falco cherrug                   tatarfalk
S B - - Falco rusticolus                jaktfalk
S B - - Falco peregrinus                pilgrimsfalk
S B J - Bonasa bonasia                  järpe
S - J Ht Lagopus lagopus lagopus        dalripa (nominatras)
- - J Ht Lagopus lagopus scoticus       dalripa (underart
från Skottland)
- - J Ht Lagopus lagopus hibernicus     dalripa (underart från
Irland)
S - J Hs Lagopus mutus mutus            fjällripa (nominatras)
- B - - Lagopus mutus pyrenaicus        fjällripa (underart
från Pyrenéerna)
- B - - Lagopus mutus helveticus        fjällripa (underart
från Alperna)
S B J - Tetrao tetrix tetrix (Lyrurus
tetrix)                         orre (nominatras)
- - - Hs Tetrao tetrix britannicus      orre (brittisk underart)
S B J Hs Tetrao urogallus               tjäder
- - x - Alectoris chukar                berghöna
- - J - Alectoris graeca                stenhöna
- B - - Alectoris graeca saxatilis      stenhöna (underart från
Alperna)
- B - - Alectoris graeca whitakeri      stenhöna (underart från
Sicilien)
- - J Ht Alectoris rufa                 rödhöna
- B x Ht Alectoris barbara              klipphöna
S - J Ht Perdix perdix                  rapphöna
- B - - Perdix perdix italica           rapphöna (italiensk
underart)
- B - - Perdix perdix hispaniensis      rapphöna (underart från
iberiska halvön)
S - x - Coturnix coturnix               vaktel
S - J Ht Phasianus colchicus            fasan
- - x - Meleagris gallopavo             vildkalkon
- B - - Turnix sylvatica                springhöna
S - x - Rallus aquaticus                vattenrall
S B - - Porzana porzana                 småfläckig sumphöna
- B - - Porzana parva                   mindre sumphöna
- B - - Porzana pusilla                 dvärgsumphöna
S B - - Crex crex                       kornknarr
S - x - Gallinula chloropus             rörhöna
- B - - Porphyrio porphyrio             purpurhöna
S - J Hs Fulica atra                    sothöna
- B - - Fulica cristata                 kamsothöna
S B - - Grus grus                       trana
- B - - Tetrax tetrax                   småtrapp
- B - - Chlamydotis undulata            kragtrapp
- B - - Otis tarda                      stortrapp
S - x - Haematopus ostralegus           strandskata
- B - - Himantopus himantopus           styltlöpare
S B - - Recurvirostra avosetta          skärfläcka
- B - - Burhinus oedicnemus             tjockfot
- B - - Cursorius cursor                ökenlöpare
- B - - Glareola pratincola             rödvingad vadarsvala
S B - - Charadrius alexandrinus         svartbent strandpipare
S B - - Charadrius morinellus
(Eudromias morinellus)          fjällpipare
S B x Hs Pluvialis apricaria            ljungpipare
S - x - Pluvialis squatarola            kustpipare
- B - - Vanellus spinosus
(Hoplopterus spinosus)          sporrvipa
S - x - Vanellus vanellus               tofsvipa
S B - - Calidris alpina schinzii        kärrsnäppa (sydlig
underart)
S - x - Calidris canutus                kustsnäppa
S B x - Philomachus pugnax              brushane
S - J Hs Lymnocryptes minimus           dvärgbeckasin
S - J Hs Gallinago gallinago            enkelbeckasin
S B - - Gallinago media                 dubbelbeckasin
S - J Hs Scolopax rusticola             morkulla
S - x - Limosa limosa                   rödspov
S B x - Limosa lapponica                myrspov
S - x - Numenius phaeopus               småspov
- B - - Numenius tenuirostris           smalnäbbad spov
S - x - Numenius arquata                storspov
S - x - Tringa erythropus               svartsnäppa
S - x - Tringa totanus                  rödbena
S - x - Tringa nebularia                gluttsnäppa
S B - - Tringa glareola                 grönbena
- B - - Xenus cinereus                  tereksnäppa
S B - - Phalaropus lobatus              smalnäbbad simsnäppa
- B - - Larus melanocephalus            svarthuvad mås
S - J - Larus ridibundus                skrattmås
S B - - Larus minutus                   dvärgmås
- B - - Larus genei                     långnäbbad mås
- B - - Larus audouinii                 rödnäbbad trut
S - J - Larus canus                     fiskmås
S - x - Larus fuscus                    silltrut
S - J - Larus argentatus                gråtrut
- - x - Larus cachinnans                kaspisk trut
S - J - Larus marinus                   havstrut
- B - - Sterna nilotica (Gelochelidon
nilotica)                       sandtärna
S B - - Sterna caspia                   skräntärna
S B - - Sterna sandvicensis             kentsk tärna
- B - - Sterna dougallii                rosentärna
S B - - Sterna hirundo                  fisktärna
S B - - Sterna paradisaea               silvertärna
S B - - Sterna albifrons                småtärna
- B - - Chlidonias hybridus             skäggtärna
S B - - Chlidonias niger                svarttärna
- B - - Uria aalge ibericus             sillgrissla (underart
från Iberiska halvön)
- B - - Pterocles orientalis            svartbukig flyghöna
- B - - Pterocles alchata               vitbukig flyghöna
S - J - Columba livia                   klippduva, tamduva
S - x - Columba oenas                   skogsduva
S - J Ht Columba palumbus               ringduva
- B - - Columba palumbus azorica        ringduva (underart
från Azorerna)
- B - - Columba trocaz                  madeiraduva
- B - - Columba bollii                  kanarieduva
- B - - Columba junoniae                lagerduva
S - x - Streptopelia decaocto           turkduva
- - x - Streptopelia turtur             turturduva
S B - - Bubo bubo                       berguv
S B - - Nyctea scandiaca                fjälluggla
S B - - Surnia ulula                    hökuggla
S B - - Glaucidium passerinum           sparvuggla
S B - - Strix uralensis                 slaguggla
S B - - Strix nebulosa                  lappuggla
S B - - Asio flammeus                   jorduggla
S B - - Aegolius funereus               pärluggla
S B - - Caprimulgus europaeus           nattskärra
- B - - Apus caffer                     kafferseglare
S B - - Alcedo atthis                   kungsfiskare
- B - - Coracias garrulus               blåkråka
S B - - Picus canus                     gråspett
S B - - Dryocopus martius               spillkråka
- B - - Dendrocopos major canariensis   större hackspett
(underart från Teneriffa)
- B - - Dendrocopos major thanneri      större hackspett (underart
från Gran Canaria)
- B - - Dendrocopos syriacus            balkanspett
- B - - Dendrocopos medius              mellanspett
S B - - Dendrocopos leucotos            vitryggig hackspett
S B - - Picoides tridactylus            tretåig hackspett
- B - - Chersophilus duponti            dupontlärka
- B - - Melanocorypha calandra          kalenderlärka
- B - - Calandrella brachydactyla       korttålärka
- B - - Galerida theklae                lagerlärka
S B - - Lullula arborea                 trädlärka
S - x - Alauda arvensis                 sånglärka
S B - - Anthus campestris               fältpiplärka
- B - - Troglodytes troglodytes
fridariensis                    gärdsmyg (underart
från Isle)
S B - - Luscinia svecica                blåhake
- B - - Saxicola dacotiae               kanariebuskskvätta
- B - - Oenanthe cypriaca               cypernstenskvätta
- B - - Oenanthe leucura                svart stenskvätta
- B - - Oenanthe pleschanka             nunnestenskvätta
S - J - Turdus merula                   koltrast
S - J - Turdus pilaris                  snöskata, björktrast
S - x - Turdus philomelos               taltrast
S - x - Turdus iliacus                  rödvingetrast
S - x - Turdus viscivorus               dubbeltrast
- B - - Acrocephalus melanopogon        kaveldunsångare
- B - - Acrocephalus paludicola         vattensångare
- B - - Hippolais olivetorum            olivsångare
- B - - Sylvia sarda                    sardinsk sångare
- B - - Sylvia undata                   provencesångare
- B - - Sylvia melanothorax             cypernsångare
- B - - Sylvia rueppelli                svarthakad sångare
S B - - Sylvia nisoria                  höksångare
S B - - Ficedula parva                  mindre flugsnappare
- B - - Ficedula semitorquata           balkanflugsnappare
S B - - Ficedula albicollis             halsbandsflugsnappare
- B - - Sitta krueperi                  Krüpers nötväcka
- B - - Sitta whiteheadi                korsikansk nötväcka
S B - - Lanius collurio                 törnskata
- B - - Lanius minor                    svartpannad törnskata
- B - - Lanius nubicus                  masktörnskata
S - J - Garrulus glandarius             nötskrika
S - J - Pica pica                       skata
- B - - Pyrrhocorax pyrrhocorax         alpkråka
S - J - Corvus monedula                 kaja
S - J - Corvus frugilegus               råka
S - J - Corvus corone                   kråka
S - x - Sturnus vulgaris                stare
- B - - Fringilla coelebs ombriosa      bofink (underart från
Hierro)
- B - - Fringilla teydea                blå bofink
- B - - Loxia scotica                   skotsk korsnäbb
- B - - Bucanetes githagineus           ökentrumpetare
- B - - Pyrrhula pyrrhula murina        domherre (underart
från Azorerna)
- B - - Emberiza cineracea              gulgrå sparv
S B - - Emberiza hortulana              ortolansparv
- B - - Emberiza caesia                 rostsparv
- B - - Parus ater cypriotes            svartmes (cypriotisk
underart)
- B - - Certhia brachydactyla
dorotheae                       trädgårdsträdkrypare
(cypriotisk underart)
Däggdjur
INSECTIVORA
Erinaceidae
- - - N - Erinaceus algirus (Atelerix
algirus)                      spansk igelkott
(nordafrikansk igelkott)
Soricidae
- - - N - Crocidura canariensis         kanarisk näbbmus
(kanarienäbbmus)
- - - N - Crocidura sicula              siciliansk näbbmus
Talpidae
- B - N - Galemys pyrenaicus            bisamnäbbmus
CHIROPTERA
MICROCHIROPTERA
Molossidae
- - - N - Tadarida teniotis             europeisk
veckläppsfladdermus
(veckläppad fladdermus)
Rhinolophidae
- B - N - Rhinolophus blasii            Blasius hästskonäsa
- B - N - Rhinolophus euryale           mellanhästskonäsa
- B - N - Rhinolophus ferrumequinum     stor hästskonäsa
- B - N - Rhinolophus hipposideros      dvärghästskonäsa
- B - N - Rhinolophus mehelyi           Mehelys hästskonäsa
Vespertilionidae
S B - N - Barbastella barbastellus      barbastell
- - - N - Eptesicus bottae              Bottas fladdermus
S - - N - Eptesicus nilssonii           nordisk fladdermus
S - - N - Eptesicus serotinus           sydfladdermus
- - - N - Hypsugo savii (Pipistrellus
savii)                        alpfladdermus
- B - N - Miniopterus schreibersii      Schreibers fladdermus
- - - N - Myotis alcathoe               nymffladdermus
S B - N - Myotis bechsteinii            Bechsteins fladdermus
- B - N - Myotis blythii                mindre musöra
S - - N - Myotis brandtii               Brandts fladdermus
- B - N - Myotis capaccinii             Capaccinis fladdermus
S B - N - Myotis dasycneme              dammfladdermus
S - - N - Myotis daubentonii (inkl.
M. nathalinae)                vattenfladdermus
- B - N - Myotis emarginatus            Geoffroys fladdermus
- B - N - Myotis myotis                 större musöra
S - - N - Myotis mystacinus (inkl.
M. aurascens)                 mustaschfladdermus
S - - N - Myotis nattereri              fransfladdermus
- - - N - Myotis oxygnathus (M.
blythii oxygnathus)
- - - N - Myotis punicus
- - - N - Nyctalus azoreum              Azorernas fladdermus
- - - N - Nyctalus lasiopterus          jättefladdermus
S - - N - Nyctalus leisleri             Leislers fladdermus
S - - N - Nyctalus noctula              stor fladdermus
- - - N - Pipistrellus kuhlii           Kuhls fladdermus (Kuhls
pipistrell)
- - - N - Pipistrellus maderensis       madeirapipistrell
S - - N - Pipistrellus nathusii         trollfladdermus
S - - N - Pipistrellus pipistrellus     pipistrell
S - - N - Pipistrellus pygmaeus         dvärgfladdermus
- - - N - Plecotus macrobullaris
(inkl. P. microdontus och
P. alpinus)
S - - N - Plecotus auritus              långörad fladdermus
S - - N - Plecotus austriacus           grå långörad
fladdermus
- - - N - Plecotus kolombatovici
- - - N - Plectus sardus
- - - N - Plecotus teneriffae           Kanariöarnas långörade
fladdermus
S - - N - Vespertilio murinus           gråskimlig fladdermus
- - - N - samtliga övriga arter
Microchiroptera               samtliga övriga arter
småfladdermöss
MEGACHIROPTERA
Pteropodidae
- B - N - Rousettus aegyptiacus         egyptisk grottflyghund
(egyptisk flyghund,
nilflyghund)
RODENTIA
Castoridae
S - - - F Castor fiber (svenska,
finska, lettiska,
litauiska, estniska och
polska populationer)          europeisk bäver
- B - N - Castor fiber (populationer
utanför Sverige, Finland,
Lettland, Litauen, Estland
och Polen)
Cricetidae
- - - N - Cricetus cricetus
(populationer utanför
Ungern)                       europeisk hamster
- - - - F Cricetus cricetus
(ungerska populationer)
Gliridae
S - - N - Muscardinus avellanarius      hasselmus
- - - N - samtliga övriga arter
sovmöss utom Glis glis
och Eliomys quercinus         samtliga övriga arter
sovmöss utom sjusovare
och trädgårdssovare
Hystricidae
- - - N - Hystrix cristata              vanligt piggsvin
Microtidae
- B - N - Microtus cabrerae             västlig medelhavssork
(spansk sork)
- B P N - Microtus oeconomus arenicola  mellansork (underart från
Nederländerna)
- B P N - Microtus oeconomus mehelyi    mellansork (underart från
Ungern etc.)
- B - N - Microtus tatricus             tatragransork
Sciuridae
- B P N - Marmota marmota latirostris   alpmurmeldjur (underart
från Höga Tatrabergen)
- B P N - Pteromys volans
(Sciuropterus russicus)       eurasiatisk flygekorre
- B - N - Spermophilus citellus
(Citellus citellus)           västlig sisel
- B P N - Spermophilus suslicus
(Citellus suslicus)           pärlsisel
- - - N - Sciurus anomalus              persisk ekorre
(kaukasisk ekorre)
Zapodidae
S - - N - Sicista betulina              buskmus (björkmus)
- B - N - Sicista subtilis              stäppmus (sydlig buskmus)
CARNIVORA
Canidae
S B P N - Alopex lagopus (Vulpes
lagopus)                      fjällräv
- - - - F Canis aureus                  schakal (guldschakal)
S B P - - Canis lupus (grekiska
populationer söder om 39:e
breddgraden; spanska
populationer söder om Duero;
alla populationer i övriga
medlemsstater utom Estland,
Lettland, Litauen och
Finland)                      varg
S - - N - Canis lupus (finska
populationer utanför
renskötselområden;
grekiska populationer söder
om 39:e breddgraden;
spanska populationer söder
om Duero; alla populationer
i övriga medlemsstater utom
Estland, Lettland, Litauen,
Polen och Slovakien)
- - - - F Canis lupus (finska
populationer inom
renskötselområden; grekiska
populationer norr om 39:e
breddgraden; spanska
populationer norr om Duero;
populationer i Estland,
Lettland, Litauen, Polen
och Slovakien)
Ursidae
S - - N - Ursus arctos                  brunbjörn
- B P - - Ursus arctos (populationer
utanför Sverige, Finland
och Estland)
Mustelidae
S B P n - Gulo gulo                     järv
S B - N - Lutra lutra                   utter
S - - - F Martes martes                 skogsmård
- B - N - Mustela eversmanii            stäppiller
- B P N - Mustela lutreola              flodiller
S - - - F Mustela putorius              iller
Felidae
- - - N - Felis silvestris              vildkatt
S B -   - Lynx lynx (populationer
utanför Estland, Lettland
och Finland)                  lodjur (lo)
S - - N - Lynx lynx (populationer
utanför Estland)
- - - - F Lynx lynx (populationer
i Estland)
- B P N - Lynx pardinus                 spansk lo (panterlo)
Phocidae
S B - - F Halichoerus grypus            gråsäl
- B P N - Monachus monachus             munksäl (havsmunk)
S B - - F Phoca hispida bottnica
(Pusa hispida bottnica)       bottnisk vikare
- B P N - Phoca hispida saimensis
(Pusa hispida saimensis)      saimasäl
S B - - F Phoca vitulina                knubbsäl
S - - - F övriga arter sälar
Viverridae
- - - - F Genetta genetta               europeisk genett
- - - - F Herpestes ichneumon           egyptisk mungo
(faraoråtta)
DUPLICIDENTATA
Leporidae
S - - - F Lepus timidus                 skogshare
ARTIODACTYLA
Cervidae
- B P N - Cervus elaphus corsicanus     korsikansk kronhjort
- B - - - Rangifer tarandus fennicus    skogsren
Bovidae
- B P N - Bison bonasus                 visent
- B - N - Capra aegagrus (C. hircus)
(naturliga populationer)      besoarget (vildget)
- - - - F Capra ibex                    alpstenbock
- B P N - Capra pyrenaica pyrenaica     pyreneisk stenbock
- - - - F Capra pyrenaica (övriga
underarter)                   iberisk stenbock
S - - n - Ovibos moschatus              myskoxe
- B - N - Ovis gmelini musimon (O.
ammon musimon, O. aries
musimon, O. orientalis
musimon och O. musimon)
(naturliga populationer
på Korsika och Sardinien)     europeisk mufflon
- B - N - Ovis gmelini ophion (O.
ammon ophion, O. aries
ophion och O. orientalis
ophion)                       cypriotisk mufflon
- B P N - Rupicapra pyrenaica ornata    abruzzergems
- B - N - Rupicapra rupicapra
balcanica                     balkangems
- B P N - Rupicapra rupicapra tatrica   tatragems
- - - - F Rupicapra rupicapra (övriga
underarter)                   gems
CETACEA
S B - N - Phocoena phocoena             tumlare
- B - N - Tursiops truncatus            flasknosdelfin
(öresvin)
- - - N - övriga arter valar
Reptiler
CHELONIA (TESTUDINES)
Testudinidae
- B - N - Testudo graeca                morisk sköldpadda
- B - N - Testudo hermanni              grekisk sköldpadda
- B - N - Testudo marginata             svart landsköldpadda
Cheloniidae
- B P N - Caretta caretta               oäkta/falsk karettsköldpadda
- B P N - Chelonia mydas                soppsköldpadda
- - - N - Lepidochelys kempii           atlantisk
bastardsköldpadda
- - - N - Eretmochelys imbricata        karettsköldpadda
Dermocelyidae
- - - N - Dermochelys coriacea          havslädersköldpadda
Emydidae
- B - N - Emys orbicularis              europeisk kärrsköldpadda
- B - N - Mauremys caspica              kaspisk bäcksköldpadda
- B - N - Mauremys leprosa              iberisk bäcksköldpadda
SAURIA
Lacertidae
- - - N - Algyroides fitzingeri         dvärgkölödla
- - - N - Algyroides marchi             spansk kölödla
- - - N - Algyroides moreoticus         grekisk kölödla
- - - N - Algyroides nigropunctatus     dalmatisk kölödla
- - - N - Gallotia atlantica            atlantisk kanarieödla
- - - N - Gallotia galloti              blåkindad kanarieödla
- B - N - Gallotia galloti
insulanagae
- B P N - Gallotia simonyi              jättekanarieödla
- - - N - Gallotia stehlini
S - - N - Lacerta agilis                sandödla
- - - N - Lacerta bedriagae             tyrrensk bergsödla
- B - N - Lacerta bonnali (Lacerta
monticola)                    iberisk bergsödla
- - - N - Lacerta danfordi              anatolisk bergsödla
- - - N - Lacerta dugesi                madeiramurödla
- - - N - Lacerta graeca                grekisk spetshuvudödla
- - - N - Lacerta horvathi              kroatisk bergsödla
- B - N - Lacerta schreiberi            iberisk smaragdödla
- - - N - Lacerta trilineata            jättesmaragdödla
- - - N - Lacerta viridis               smaragdödla
- - - N - Lacerta vivipara pannonica    skogsödla
- - - N - Ophisops elegans              ormögonödla
- - - N - Podarcis erhardii             kykladisk ödla
- - - N - Podarcis filfolensis          maltesisk murödla
- - - N - Podarcis hispanica atrata     spansk murödla
- B - N - Podarcis lilfordi             balearödla
- - - N - Podarcis melisellensis        adriatisk ödla
- - - N - Podarcis milensis             milosödla
- - - N - Podarcis muralis              murödla
- - - N - Podarcis peloponnesiaca       peloponnesisk ödla
- B - N - Podarcis pityusensis          pityusisk murödla
- - -N  - Podarcis sicula               ruinödla
- - - N - Podarcis taurica              taurisk ödla
- - - N - Podarcis tiliguerta           tyrrensk murödla
- - - N - Podarcis wagleriana           siciliansk murödla
Scincidae
- - - N - Ablepharus kitaibelli         johannesödla, -skink
- - - N - Chalcides bedriagai           spansk valsskink
- - - N - Chalcides occidentalis        ögonvalsskink
- - - N - Chalcides ocellatus           fläckig valsskink
- - - N - Chalcides sexlineatus         sexlinjevalsskink
- B - - - Chalcides simonyi
- - - N - Chalcides viridianus          kanarisk valsskink
- - - N - Ophiomorus punctatissimus     ormskink
Gekkonidae
- - - N - Cyrtopodion kotschyi          egeisk nakenfingergecko
- B - N - Phyllodactylus europaeus      europeisk bladfingergecko
- - - N - Tarentola angustimentalis     kanarisk murgecko
- - - N - Tarentola boettgeri           Boettgers murgecko
- - - N - Tarentola delalandii          teneriffamurgecko
- - - N - Tarentola gomerensis          gomeromurgecko
Agamidae
- - - N - Stellio stellio               taggsvansagam
Chamaeleontidae
- - - N - Chamaeleo chamaeleon          vanlig kameleont
Anguidae
- - - N - Ophisaurus apodus             scheltopusik
OPHIDIA (SERPENTES)
Colubridae
- - - N - Coluber caspius               kaspisk bjälksnok
- B P N - Coluber cypriensis
- - - N - Coluber hippocrepis           hästskosnok
- - - N - Coluber jugularis             bjälksnok
- - - N - Coluber laurenti              pilsnok
- - - N - Coluber najadum               Dahls snok, dahlsnok
- - - N - Coluber nummifer              asiatisk racer
- - - N - Coluber viridiflavus          gulgrön pisksnok
S - - N - Coronella austriaca           hasselsnok
- - - N - Eirenis modesta               dvärgsnok
- - - N - Elaphe longissima             eskulapsnok
- B - N - Elaphe quatuorlineata         fyrlinjesnok
- B - N - Elaphe situla                 leopardsnok
- - - N - Natrix natrix cetti           sardinsk snok
- - - N - Natrix natrix corsa           korsikansk snok
- B P N - Natrix natrix cypriaca
- - - N - Natrix tessellata             rutsnok
- - - N - Telescopus falax              kattorm
Viperidae
- - - N - Vipera ammodytes              sandhuggorm
- B P N - Macrovipera schweizeri
(Vipera lebetina
schweizeri)                   miloshuggorm
- - - N - Vipera seoanni (utom
spanska populationer)         portugisisk huggorm
- B P N - Vipera ursinii rakosiensis
- B - N - Vipera ursinii (utom
Vipera ursiniirakosiensis)    ängshuggorm
- - - N - Vipera xanthina               kusthuggorm
Boidae
- - - N - Eryx jaculus                  europeisk sandboa
Groddjur
CAUDATA
Salamandridae
- B - N - Chioglossa lusitanica         guldstrimlig salamander
- - - N - Euproctus asper               pyreneisk bergsalamander
- - - N - Euproctus montanus            korsikansk bergsalamander
- - - N - Euproctus platycephalus       sardinsk bergsalamander
- - - N - Salamandra atra               alpsalamander
- - - N - Salamandra aurorare           gulbandad salamander
- B P - - Salamandra atra aurorare
- - - N - Salamandra lanzai             Lanzas grottsalamander
- B - N - Salamandra luschani
(Mertensiella luschani)       lykisk salamander
- B - N - Salamandrina terdigata        glasögonsalamander
- B - N - Triturus carnifex             alpin större
vattensalamander
S B - N - Triturus cristatus            större vattensalamander
- B - - - Triturus dobrogicus
- - - N - Triturus italicus             italiensk större
vattensalamander
- B - N - Triturus karelinii
- - - N - Triturus marmoratus           marmorsalamander
- B - N - Triturus montandoni
Proteidae
- B P N - Proteus anguinus              europeisk olm
Plethodontidae
- B - N - Speleomantes ambrosii         emiliansk grottsalamander
- B - N - Speleomantes flavus           olbisk grottsalamander
- B - N - Speleomantes genei            sardinsk grottsalamander
- B - N - Speleomantes imperialis       kejserlig grottsalamander
- - - N - Speleomantes italicus         italiensk grottsalamander
- B - - - Speleomantes strinatii
- B - N - Speleomantes supramontes      östlig grottsalamander
ANURA
Discoglossidae
- - - N - Alytes cisternasii            iberisk barnmorskegroda
- B P N - Alytes muletensis             balearisk barnmorskegroda
- - - N - Alytes obstetricans           barnmorskegroda
S B - N - Bombina bombina               klockgroda
- B - N - Bombina variegata             gulbukig klockgroda
- B - N - Discoglossus galganoi         portugisisk skivtungegroda
- B - N - Discoglossus jeanneae         spansk skivtungegroda
- B - N - Discoglossus montalentii      korsikansk skivtungegroda
- - - N - Discoglossus pictus           skivtungegroda
- B - N - Discoglossus sardus           tyrrensk skivtungegroda
Ranidae
S - - N - Rana arvalis                  åkergroda
S - - N - Rana dalmatina                långbensgroda
S - - - F Rana esculenta                ätlig groda
- - - N - Rana graeca                   grekisk groda
- - - N - Rana iberica                  iberisk groda
- - - N - Rana italica                  italiensk groda
- B - N - Rana latastei                 italiensk långbensgroda
S - - N - Rana lessonae                 gölgroda
- - - - F Rana perezi
- - - - F Rana ridibunda
S - - - F Rana temporaria               vanlig groda
Pelobatidae
- - - N - Pelobates cultripes           spansk lökgroda
S - - N - Pelobates fuscus              lökgroda
- B P - - Pelobates fuscus insubricus
- - - N - Pelobates syriacus            östlig lökgroda
Bufonidae
S - - N - Bufo calamita                 stinkpadda
S - - N - Bufo viridis                  grönfläckig padda
Hylidae
S - - N - Hyla arborea                  lövgroda
- - - N - Hyla meridionalis             västlig lövgroda
- - - N - Hyla sarda                    sardinsk lövgroda
Fiskar
ACIPENSERIFORMES
Acipenseridae
- B P N - Acipenser naccarii            adriatisk stör
- B P N - Acipenser sturio              stör
- - - - F samtliga övriga arter
ATHERINIFORMES
Cyprinodontidae
- B - - - Alphanius fasciatus
- B - - - Alphanius iberus
Valenciidae
- B P N - Valencia hispanica            valenciatandkarp
- B P - - Valencia letourneuxi
CLUPEIFORMES
Clupeidae
S B - - F Alosa alosa                   majsill
S B - - F Alosa fallax                  staksill
- B - - F Alosa (alla övriga arter)
CYPRINIFORMES
Cobitidae
- B - - - Cobitis elongata
S B - - - Cobitis taenia (ej finska
populationer)                 nissöga
- B - - - Cobitis triconica
- B - - - Misgurnus fossilis            slampiskare
- B - - - Sabanejewia aurata
- B - - - Sabanejewia larvata
(Cobitis larvata och
Cobitis conspersa)
Cyprinidae
- B - - - Alburnus albidus (Alburnus
vulturius)
- B - N - Anaecypris hispanica
S B - - F Aspius aspius (ej finska
populationer)                 asp
- - - - F Aspius aspius (finska
populationer)
- B - - F Barbus comiza
- B - - F Barbus meridionalis
- B - - F Barbus plebejus
- - - - F Barbus (alla övriga
arter)
- B - - - Chalcalburnus chalcoides
- B - - - Chondrostoma genei
- B - - - Chondrostoma lusitanicum
- B - - - Chondrostoma polylepsis
(innehåller C. willkommi)
- B - - - Chondrostoma soetta
- B - - - Chondrostoma toxostoma
- B - - - Gobio albipinnatus
- B - - - Gobio Kessleri                kesslersandkrypare
- B - - - Gobio uranoscopus             stenkrypare
- B - - - Iberocypris palaciosi
- B P - - Ladigesocypris ghigii
- B - - - Leuciscus lucumonis
- B - - - Leuciscus souffia
- B - - F Pelecus cultratus             skärkniv
- B - - - Phoxinellus (alla arter)
- B P N - Phoxinus percnurus            sumpelritsa
- B - - - Rhodeus sericeus amarus
- B - - - Rutilus alburnidoes
- B - - - Rutilus arcasii
- - - - F Rutilus friesii
meidingeri
- B - - - Rutilus frisii meidingeri
- B - - - Rutilus lemmingii
- B - - - Rutilus macrolepidotus
- B - - F Rutilus pigus                 flickfisk
- B - - - Rutilus rubilio
- B - - - Sardinius graecus
PERCIFORMES
Gobiidae
- B - - - Knipowitschia
(Padogobius) panizzae
- B - - - Padogobius nigricans
- B - - - Pomatoschistus canestrini
Percidae
- B - N - Gymnocephalus baloni
- B - - F Gymnocephalus schraetzer
- B - - - Zingel (alla arter utom
Zingel asper och Zingel
zingel)
- - - N - Zingel asper
- - - - F Zingel zingel
PETROMYZONIFORMES
Petromyzonidae
- B - - - Eudontomyzon (alla arter)
S - - - F Lampetra fluviatilis          flodnejonöga
- B - - F Lampetra fluviatilis (ej
svenska och finska
populationer)                 flodnejonöga
- B - - - Lampetra planeri (ej
svenska, finska och
estniska populationer)        bäcknejonöga
- B - - F Lethenteron zanandreai
- B - - - Petromyzon marinus (ej
svenska popoulationer)        havsnejonöga
SALMONIFORMES
Coregonidae
- B P - - Coregonus oxyrhynchus
(anadroma populationer i
vissa delar av Nordsjön)      nordsjösik
- - - N - Coregonus oxyrhynchus
(ej finska populationer)      nordsjösik
S - - - F Coregonus (övriga arter)      sikar, siklöjor
Salmonidae
- B - - F Hucho hucho (naturliga
poulationer)                  huchen (donaulax)
- B - - - Salmo macrostigma
- B - - - Salmo marmoratus
S B - - F Salmo salar (endast i
sötvatten, ej finska
populationer) lax
- - - - F Salmo salar (endast i
sötvatten, finska
populationer)
S - - - F Thymallus thymallus           harr
Umbridae
- B - - - Umbra krameri                 ungersk hundfisk
SCORPAENIFORMES
Cottidae
S B - - - Cottus gobio (ej finska
populationer)                 stensimpa
- B - - - Cottus petiti
SILURIFORMES
Siluridae
- B - - F Silurus aristotelis           aristotelesmal
Ryggradslösa djur
Leddjur
ARACHNIDA
Araneae
- - - N - Macrothele calpeiana
Pseudoscorpiones
S B - - - Anthrenochernes stellae       hålträdsklokrypare
CRUSTACEA
Astacidae / Decapoda
S - - - F Astacus astacus               flodkräfta
- B - - F Austropotamobius pallipes
- B P - F Austropotamobius torrentium
Isopoda
- B P N - Armadillidium ghardalamensis
Scyllaridae
- - - - F Scyllarides latus
INSECTA
Coleoptera
S B - - - Agathidium pulchellum         brokig aspmycelbagge
- B - N - Bolbelasmus unicornis
S B - - - Boros schneideri              smal skuggbagge
- B - N - Buprestis splendens           glanspraktbagge
- B - N - Carabus hampei
- B - N - Carabus hungaricus
- B P - - Carabus menetriesi pacholei
- B P N - Carabus olympiae
- B - N - Carabus variolosus
- B - N - Carabus zawadszkii
S B - N - Cerambyx cerdo                större ekbock
S B - - - Corticaria planula            brandmögelbagge
S B - N - Cucujus cinnaberinus          cinnoberbagge
- B - N - Dorcadion fulvum cervae
- B - N - Duvalius gebhardti
- B - N - Duvalius hungaricus
S B - N - Dytiscus latissimus           bred gulbrämad
dykare
S B - N - Graphoderus bilineatus        bred paljettdykare
- B - N - Leptodirus hochenwarti
- B - - - Limoniscus violaceus
S B - - - Lucanus cervus                ekoxe
- B - - - Macroplea pubipennis
- B - - - Mesosa myops                  skäckbock
- B - - - Morimus funerus
S B P N - Osmoderma eremita             läderbagge
- B - - - Oxyporus mannerheimii
- B - N - Pilemia tigrina
S B P N - Phryganophilus ruficollis     rödhalsad brunbagge
- B - N - Probaticus subrugosus
- B - N - Propomacrus cypriacus
- B P N - Pseudogaurotina excellens
- B - N - Pseudoseriscius cameroni
S B - N - Pytho kolwensis               större barkplattbagge
S B - - - Rhysodes sulcatus             hakbagge
- B P N - Rosalia alpina                alpbock
S B - - - Stephanopachys linearis       slät tallkapuschongbagge
S B - - - Stephanopachys substriatus    grov tallkapuschongbagge
S B - - - Xyletinus tremulicola         aspbarkgnagare
Hemiptera (Heteroptera)
S B - - - Aradus angularis              spetshörnad barkskinnbagge
Lepidoptera
S B - - - Agriades glandon aquilo       högnordisk blåvinge
- - - N - Apatura metis
- B - N - Arytrura musculus
- B P - - Callimorpha (Euplagia,
Panaxia) quadripunctaria
- B - N - Catopta thrips
- B - N - Chondrosoma fiduciaria
S B - - - Clossiana improba             dvärgpärlemorfjäril
S - - N - Coenonympha hero              brun gräsfjäril
- B - N - Coenonympha oedippus          falsk luktgräsfjäril
- B - N - Colias myrmidone
- B - N - Cucullia mixta
- B - N - Ortosias (Dioszeghyana)
schmidtii
- B - N - Erannis ankeraria
- B - N - Erebia calcaria               dyster gråvingad
svartgräsfjäril
- B - N - Erebia Christi                schweizisk svartgräsfjäril
- B - - - Erebia medusa polaris         högnordisk gräsfjäril
- - - N - Erebia sudetica               schlesisk svartgräsfjäril
- B - N - Eriogaster catax
S B - - - Euphydryas (Eurodryas,
Hypodryas) aurinia            väddnätfjäril
- B - N - Glyphipterix loricatella
- B - N - Gortyna borelii lunata
- - - N - Fabriciana elisa              korsikansk pärlemorfjäril
- B - - F Graellsia isabellae
S B - - - Hesperia comma catena         fjällsilversmygare
S B - N - Hypodryas maturna             asknätfjäril
- B - N - Leptidea morsei               stor skogsvitvinge
- B - N - Lignyoptera fumidaria
- - - N - Hyles hippophaes
S - - N - Lopinga achine                dårgräsfjäril
- B - N - Lycaena dispar                stor guldvinge
S B - N - Lycaena helle                 violett guldvinge
S - - N - Maculinea arion               svartfläckig blåvinge
- B - N - Maculinea nausithous          mörk blodtoppblåvinge
- B - N - Maculinea teleius             blodtoppblåvinge
- B - N - Melanargia arge               italienskt schackbräde
- B P N - Nymphalis vaualbum            aspfuks
- - - N - Papilio alexanor              alexanorfjäril
- B - N - Papilio hospiton              korsikansk makaonfjäril
S - - N - Parnassius apollo             apollofjäril
S - - N - Parnassius mnemosyne          mnemosynefjäril
- B - N - Phyllometra culminaria
- B - N - Plebicula golgus              nevadablåvinge
- B - N - Polymixis rufocincta
isolata
- B - N - Polyommatus eroides           stor erosblåvinge
- - - N - Proserpinus proserpina
S B - - - Xestia borealis               nordiskt jordfly
- B - - - Xestia brunneopicta           bruntecknat fjällfly
- B P N - Xylomoia strix
- - - N - Zerynthia polyxena            sydlig hålrotsfjäril
Mantodea
- B - N - Apteromantis aptera
Odonata
S - - N - Aeshna viridis                grön mosaiktrollslända
- B - - - Coenagrion hylas
- B - - - Coenagrion mercuriale
- B - - - Coenagrion ornatum
- B - N - Cordulegaster heros
- B - N - Cordulegaster trinacriae
- B - N - Gomphus graslinii             spansk flodtrollslända
S - - N - Leucorrhina albifrons         pudrad kärrtrollslända
S - - N - Leucorrhina caudalis          bred kärrtrollslända
S B - N - Leucorrhina pectoralis        citronfläckad
kärrtrollslända
- B - N - Lindenia tetraphylla
- B - N - Macromia splendens
S B - N - Ophiogomphus cecilia          grön flodtrollslända
- B - N - Oxygastra curtisii
- - - N - Stylurus flavipes
- - - N - Sympecma braueri
Orthoptera
- B - N - Baetica ustulata
- B - N - Brachytrupes megacephalus
- B - N - Isophya costata
- B - N - Isophya stysi
- B - N - Myrmecophilus baronii
- B - N - Odontopodisma rubripes
- B - N - Paracaloptenus caloptenoides
- B - N - Pholidoptera transsylvanica
- - - N - Saga pedo
- B - N - Stenobothrus
(Stenobothrodes) eurasius
Blötdjur
BIVALVIA
Anisomyaria
- - - N - Lithophaga lithophaga
- - - N - Pinna nobilis
Unionoida
- - - N - Margaritifera auricularia
- B - - F Margaritifera durrovensis
(Margaritifera
margaritifera)
S B - - F Margaritifera margaritifera   flodpärlmussla
- - - - F Microcondylaea compressa
S B - N - Unio crassus                  tjockskalig målarmussla
- - - - F Unio elongatulus
Dreissenidae
- B - N - Congeria kusceri
ECHINODERMATA
Echinoidea
- - - N - Centrostephanus longispinus
GASTROPODA
Prosobranchia
- - - N - Patella feruginea
- - - N - Theodoxus prevostianus
Stylommatophora
S B - N - Anisus vorticulus             sirlig skivsnäcka
- B - N - Caseolus calculus
- B - N - Caseolus commixta
- B - N - Caseolus sphaerula
- B - N - Chilostoma banaticum
- B - N - Discula leacockiana
- B - N - Discula tabellata
- - - N - Discula testudinalis
- - - N - Discula turricula
- - - N - Discus defloratus
- B - N - Discus guerinianus
- B - N - Elona quimperiana
- B - N - Geomalacus maculosus
- B - N - Geomitra moniziana
- B -  N - Gibbula nivosa
- B P - - Helicopsis striata
austriaca
S - - - F Helix pomatia                 vinbergssnäcka
- B - N - Hygromia kovacsi
- B - N - Idiomela (Helix)
subplicata
- B - N - Lampedusa imitatrix
- B P N - Lampedusa melitensis
- B - N - Leiostyla abbreviata
- B - N - Leiostyla cassida
- B - N - Leiostyla corneocostata
- B - N - Leiostyla gibba
- B - N - Leiostyla lamellosa
- B P N - Paladilhia hungarica
- B - N - Sadleriana pannonica
- B - N - Theodoxus transversalis
S B - - - Vertigo angustior             smalgrynsnäcka
S B - - - Vertigo genesii               otandad grynsnäcka
S B - - - Vertigo geyeri                kalkkärrgrynsnäcka
S B - - - Vertigo moulinsiana           större grynsnäcka
Coelenterata
CNIDARIA
- - - - F Corallium rubrum
Annelida
HIRUDINOIDEA -
ARHYNCHOBDELLAE
Hirudinidae
S - - - F Hirudo medicinalis            blodigel
VÄXTER
Alger
Corallinaceae
- - - - F - Lithothamnium coralloides.
Crouan frat.
- - - - F - Phymatholithon calcareum
(Poll.) Adey & McKibbin
Lavar
Cladoniaceae
S - - - F - Cladonia L. subgenus
Cladina (Nyl.) Vain         renlavar
Mossor
- B - - - - Bruchia vogesiaca
Schwaegr.
S B - - - - Bryhnia novae-angliae
(Sull & Lesq.) Grout        brynia
- B P - - - Bryoerythrophyllium
campylocarpum (C. Müll.)
Crum. (Bryoerythrophyllium
machadoanum (Sergio) M.O.
Hill
S B - - - - Buxbaumia viridis (Moug.)
Moug. & Nestl.              grön sköldmossa
S B - - - - Cephalozia macounii
(Aust.) Aust.               vedtrådmossa
S B - - - - Cynodontium suecicum (H.
Arn. & C. Jens.) I. Hag.    nordisk klipptuss
S B - - - - Dichelyma capillaceum
(Dicks) Myr.                hårklomossa
S B - - - - Dicranum viride (Sull. &
Lesq.) Lindb.               stamkvastmossa
- B - - - - Distichophyllum carinatum
Dix. & Nich.
S B - - - - Drepanocladus
(Hamatocaulis) vernicosus
(Mitt.) Warnst.             käppkrokmossa
- B P - - M Echinodium spinosum
(Mitt.) Jur.
S B - - - - Encalypta mutica (I.
Hagen)                      trubbklockmossa
S B - - - - Hamatocaulis lapponicus
(Norrl.) Hedenäs            taigakrokmossa
S B - - - - Herzogiella turfacea
(Lindb.) I. Wats.           platt spretmossa
S B - - - - Hygrohypnum montanum
(Lindb.) Broth.             späd bäckmossa
- B - - - - Jungermannia handelii
(Schiffn.) Amak.
- - - - F - Leucobryum glaucum
(Hedw.) Ångstr.
- B - - - - Mannia triandra
(Scop.) Grolle
- B P - - - Marsupella profunda
Lindb.
S B - - - - Meesia longiseta Hedw.      långskaftad svanmossa
- B - - - - Nothothylas orbicularis
(Schwein.) Sull.
- B - - - - Ochyraea tatrensis Vana
S B - - - - Orthothecium lapponicum
(Schimp.) C. Hartm.         lappglansmossa
S B - - - - Orthotrichum rogeri Brid.   gotländsk hättemossa
- B - - - - Petalophyllum ralfsii
(Wils.) Nees & Gott.
- B - - - - Plagiomnium drummondii
(Bruch & Schimp.) T. Kop.
- B - - - - Riccia breidleri Jur.
- B - - - - Riella helicophylla
(Bory & Mont.) Mont.
S B - - - - Scapania massalongi
(K. Müll.) K. Müll.         mikroskapania
S - - - F - Sphagnum L (alla arter
utom Sphagnum pylaisii
Brid.)                      vitmossor
- B - - - - Sphagnum pylaisii Brid.
- B - - - - Tayloria rudolphiana
(Garov) B. & S.
- B P - - M Thamnobryum fernandesii
Sergio
S B - - - - Tortella rigens (N.
Alberts)                    styv kalkmossa
Ormbunksväxter (kärlkryptogamer)
Aspleniaceae
- - - N - - Asplenium hemionitis L.
- B - N - - Asplenium jahandiezii
(Litard.) Rouy
S B - N - - Rouy Asplenium
adulterinum Milde           brunbräken
Blechnaceae
- B - N - - Woodwardia radicans
(L.) Sm.
Dicksoniaceae
- B - N - - Culcita macrocarpa C.
Presl
Dryopteridaceae
S B - N - - Diplazium sibiricum
(Turcz. ex Kunze) Kurata    ryssbräken
- B P N - - Dryopteris corleyi
Fraser-Jenk.
- B - N - - Dryopteris fragans (L.)
Schott
- B P N - M Polystichum drepanum
(Sw.) C. Presl.
Hymenophyllaceae
- B - N - M Hymenophyllum maderensis
Gibby & Lovis
- B - N - - Trichomanes speciosum
Willd.
Isoetaceae
- B - N - M Isoetes azorica Durieu &
Paiva ex Milde
- B - N - - Isoetes boryana Durieu
- B - N - - Isoetes malinverniana
Ces. & De Not.
Lycopodiaceae
S - - - F - Lycopodium (alla arter)     lumrar
Marsileaceae
- B P N - M Marsilea azorica Launert
& Paiva
- B - N - - Marsilea batardae Launert
- B - N - - Marsilea quadrifolia L.
- B - N - - Marsilea strigosa Willd.
Ophioglossaceae
S B - N - - Botrychium simplex Hitchc.  dvärgblåsbräken
- B - N - - Ophioglossum polyphyllum
A. Braun
Barrväxter (gymnospermer)
Pinaceae
- B P N - - Abies nebrodensis
(Lojac.) Mattei
Blomväxter (angiospermer)
Agavaceae
- - - N - - Dracaena draco (L.) L.
Alismataceae
S B P N - - Alisma wahlenbergii
(Holmberg) Juz.             småsvalting
- B - N - - Caldesia parnassifolia
(L) Parl.
S B - N - - Luronium natans (L) Raf.    flytsvalting
Amaryllidaceae
- - - - F - Galanthus nivalis L.
- B - N - - Leucojum nicaeense Ard.
- B - N - - Narcissus asturiensis
(Jordan) Pugsley
- - - - F - Narcissus bulbocodium L.
- B - N - - Narcissus calcicola
Mendonça
- B - N - - Narcissus cyclamineus
DC.
- B - N - - Narcissus fernandesii G.
Pedro
- B - N - - Narcissus humilis (Cav.)
Traub
- - - - F - Narcissus juncifolius
Lagasca
- - - N - - Narcissus longispathus
Pugsley
- B P N - - Narcissus nevadensis
Pugsley
- B - N - - Narcissus pseudonarcissus
L. subsp. Nobilis (Haw.)
A. Fernandes
- B - N - - Narcissus scaberulus
Henriq.
- - - N - - Narcissus triandrus L.
- B - N - - Narcissus triandrus L.
subsp. Capax (Salisb.)
D. A. Webb.
- B - N - - Narcissus viridiflorus
Schousboe
Apiaceae / Umbelliferae
- B - N - M Ammi trifoliatum (H. C.
Watson) Trelease
- B P N - - Angelica heterocarpa
Lloyd
- B - N - - Angelica palustris
(Besser) Hoffm.
- B P N - - Apium bermejoi Llorens
- B - N - - Apium repens (Jacq.) Lag.
- B - N - - Athamanta cortiana
Ferrarini
- - - N - - Bunium brevifolium Lowe
- B P N - - Bupleurum capillare
Boiss. & Heldr.
- B - N - M Bupleurum handiense
(Bolle) Kunkel
- B P N - - Bupleurum kakiskalae
Greuter
- B - N - M Chaerophyllum azoricum
Trelease
- B - N - - Eryngium alpinum L.
- B P N - - Eryngium viviparum Gay
- B P N - - Ferula sadleriana Lebed.
- B - N - M Ferula latipinna Santos
- B - N - - Hladnikia pastinacifolia
Reichenb.
- B P N - - Laserpitium longiradium
Boiss.
- B - N - M Melanoselinum decipiens
(Schrader & Wendl.) Hoffm.
- B - N - M Monizia edulis Lowe
- B P N - - Naufraga balearica
Constans & Cannon
- B P N - - Oenanthe conioides Lange
- B - N - M Oenanthe divaricata (R.
Br.) Mabb.
- B - N - - Petagnia saniculifolia
Guss.
- B - N - - Rouya polygama (Desf.)
Coincy
- B - N - M Sanicula azorica Guthnick
ex Seub.
- B P N - - Seseli intricatum Boiss.
- B - N - - Seseli leucospermum Waldst.
et Kit
- B - N - - Thorella verticillatinundata
(Thore) Briq.
Araceceae / Palmae
- B - N - - Phoenix theophrasti Greuter
Asclepiadaceae
- B - N - M Caralluma burchardii N. E.
Brown
- B P N - M Ceropegia chrysantha Svent.
- B - N - - Vincetoxicum pannonicum
(Borhidi) Holub
Asteraceae / Compositae
- B - N - M Andryala crithmifolia Ait.
- B P N - - Anthemis glaberrima
(Rech. f.) Greuter
- B P N - M Argyranthemum lidii
Humphries
- - - N - - Argyranthemum pinnatifidum
(L. f.) Lowe subsp.
succulentum C.J. Humphries
- B - N - M Argyranthemum
thalassophylum (Svent.)
Hump.
- B - N - M Argyranthemum winterii
(Svent.) Humphries
S - - - F - Arnica montana L.           slåttergubbe
S B - N - - Artemisia campestris L.
subsp. bottnica A.N.
Lundström ex Kindb.         bottenviksmalört
- - - - F - Artemisia eriantha Ten
- - - - F - Artemisia genipi Weber
- B P N - - Artemisia granatensis
Boiss.
- B P N - - Artemisia laciniata
Willd.
S B - N - - Artemisia oelandica
(Besser) Komaror            alvarmalört
- B P N - - Artemisia pancicii
(Janka) Ronn.
- B P N - - Aster pyrenaeus Desf.
ex DC.
- B P N - - Aster sorrentinii (Tod)
Lojac.
- B P N - M Atractylis arbuscula
Svent. & Michaelis
- B - N - M Atractylis preauxiana
Schultz.
- B - N - M Calendula maderensis DC.
- B - N - - Carlina onopordifolia
Besser
- B P N - - Carduus myriacanthus
Salzm. ex DC.
- B P N - - Centaurea alba L. subsp.
heldreichii (Halacsy)
Dostal
- B P N - - Centaurea alba L. subsp.
princeps (Boiss. & Heldr.)
Gugler
- B P N - - Centaurea akamantis
T.Georgiadis &
G.Chatzikyriakou
- B P N - - Centaurea attica Nyman
subsp. megarensis (Halacsy
& Hayek) Dostal
- B P N - - Centaurea balearica J.D.
Rodriguez
- B P N - - Centaurea borjae
Valdes-Berm. & Rivas Goday
- B P N - - Centaurea citricolor Font
Quer
- B - N - - Centaurea corymbosa Pourret
- B - N - - Centaurea gadorensis
G.Blanca
- B P N - - Centaurea horrida Badaro
- B P N - - Centaurea kalambakensis
Freyn & Sint
- B - N - - Centaurea kartschiana
Scop.
- B P N - - Centaurea lactiflora
Halacsy
- B - N - - Centaurea micrantha
Hoffmans. & Link subsp.
herminii (Rouy) Dostál
- B P N - - Centaurea niederi Heldr.
- B P N - - Centaurea peucedanifolia
Boiss. & Orph.
- B P N - - Centaurea pinnata Pau
- B - N - - Centaurea pulvinata
(G.Blanca) G.Blanca
- B - N - - Centaurea rothmalerana
(Arènes) Dostál
- B - N - - Centaurea vicentina Mariz
- B - N - M Cheirolophus duranii
(Burchard) Holub
- B - N - M Cheirolophus ghomerytus
(Svent.) Holub
- B - N - M Cheirolophus junonianus
(Svent.) Holub
- B - N - M Cheirolophus massonianus
(Lowe) Hansen & Sund.
- B - N - - Cirsium brachycephalum
Juratzka
- B - N - M Cirsium latifolium Lowe
- B P N - - Crepis crocifolia Boiss.
& Heldr.
- B - N - - Crepis granatensis
(Willk.) B.Blanca & M.
Cueto
- B - N - - Crepsis pusilla (Sommier)
Merxmüller
- B - N - - Crepis tectorum L. subsp.
nigrescens
- - - - F - Doronicum plantagineum L.
subsp. tournefortii (Rouy)
P. Cout.
- B - N - - Erigeron frigidus Boiss.
ex DC.
- B - N - M Helichrysum gossypinum
Webb
- B - N - M Helichrysum monogynum
Burtt & Sund.
- - - N - - Helichrysum sibthorpii
Rouy
- B P N - - Helichrysum melitense
(Pignatti) Brullo et al
- B - N - - Hymenostemma pseudanthemis
(Kunze) Willd.
- B - N - - Hyoseris frutescens Brullo
et Pavone
- B - N - M Hypochoeris oligocephala
(Svent. & Bramw.) Lack
- B P N - - Jurinea cyanoides (L.)
Reichenb.
- B P N - - Jurinea fontqueri Cuatrec.
- B P N - M Lactuca watsoniana Trel.
- B P N - - Lamyropsis microcephala
(Moris) Dittrich & Greuter
- B - N - - Leontodon microcephalus
(Boiss. ex DC.) Boiss.
- B - N - - Leontodon boryi Boiss.
- B P N - - Leontodon siculus (Guss.)
Finch & Sell
- B - N - - Leuzea longifolia
Hoffmanns. & Link
- - - - F - Leuzea rhaponticoides
Graells
- B - N - - Ligularia sibirica (L.)
Cass.
- B P N - M Onopordum nogalesii Svent.
- B P N - M Onorpordum carduelinum
Bolle
- B P N - - Palaeocyanus crassifolius
(Bertoloni) Dostal
- B P N - M Pericallis hadrosoma
(Svent.) B. Nord
- B - N - M Phagnalon benettii Lowe
- - - N - - Picris willkommii (Schultz
Bip.) Nyman
- - - N - - Santolina elegans Boiss.
ex DC.
- B - N - - Santolina impressa
Hoffmanns. & Link
- B - N - - Santolina semidentata
Hoffmans. & Link
- B - N - - Saussurea alpina subsp.
esthonica (Baer ex Rupr)
Kupffer
- - - N - - Senecio caespitosus Brot.
- B P N - - Senecio elodes Boiss. ex
DC.
S B - N - - Senecio jacobaea L. subsp.
gotlandicus (Neuman)
Sterner                     alvarstånds
- - - N - - Senecio lagascanus DC.
subsp. lusitanicus (P.
Cout.) Pinto da Silva
- B - N - - Senecio nevadensis
Boiss. & Reuter
- B P N - - Serratula lycopifolia
(Vill.) A.Kern
- B - N - M Stemmacantha cynaroides
(Chr. Son. in Buch) Ditt
- B - N - M Sventenia bupleuroides
Font Quer
- B P N - M Tanacetum ptarmiciflorum
Webb & Berth
- B - N - - Tephroseris longifolia
(Jacq.) Griseb et Schenk
subsp. moravica
- - - N - - Wagenitzia lancifolia
(Sieber ex Sprengel)
Dostál
Berberidaceae
- - - N - - Berberis madarensis Lowe
Boraginaceae
- B P N - - Anchusa crispa Viv.
- B - N - M Echium candicans L. fil.
- B P N - M Echium gentianoides Webb
& Coincy
- B - N - - Echium russicum
J.F.Gemlin                  rysk snokört
- B P N - - Lithodora nitida (H.
Ern) R. Fernandes
- B - N - M Myosotis azorica H. C.
Watson
- B - N - - Myosotis lusitanica
Schuster
- B - N - M Myosotis maritima
Hochst. in Seub.
- B - N - - Myosotis rehsteineri
Wartm.
- B - N - - Myosotis retusifolia
R. Afonso
- B - N - - Omphalodes kuzinskyanae
Willk.
- B P N - - Omphalodes littoralis
Lehm
- B P N - - Onosma tornensis Javorka
- B - N - - Solenanthus albanicus
(Degen & al.) Degen &
Baldacci
- B P N - - Symphytum cycladense
Pawl.
Brassicaceae / Cruciferae
- - - - F - Alyssum pintadasilvae
Dudley.
- B - N - - Alyssum pyrenaicum
Lapeyr.
- B P N - - Arabis kennedyae Meikle
- B - N - - Arabis sadina (Samp.) P.
Cout.
- B - N - - Arabis scopoliana Boiss
- B P N - - Biscutella neustriaca
Bonnet
- B - N - - Biscutella vincentina
(Samp.) Rothm.
- B - N - - Boleum asperum (Pers.)
Desvaux
- B - N - - Brassica glabrescens
Poldini
- B - N - - Brassica hilarionis Post
- B - N - - Brassica insularis Moris
- B P N - - Brassica macrocarpa Guss.
S B - N - - Braya linearis Rouy         fjällkrassing
- B P N - - Cochlearia polonica
E.Fröhlich
- B P N - - Cochlearia tatrae Borbas
- B P N - - Coincya rupestris Rouy
- B P N - - Coronopus navasii Pau
- B - N - - Crambe tataria Sebeok
- B P N - M Crambe arborea Webb ex
Christ
- B - N - M Crambe laevigata DC.
ex Christ
- B P N - M Crambe sventenii R.
Petters ex Bramwell &
Sund.
- B - N - - Diplotaxis ibicensis
(Paul) Gomez-Campo
- B P N - - Diplotaxis siettiana
Maire
- B - N - - Diplotaxis vicentina (P.
Cout.) Rothm.
S B - N - - Draba cacuminum Elis
Ekman                       blockhavsdraba
- B - N - - Draba cinerea Adams
- B - N - - Erucastrum palustre
(Pirona) Vis.
- B P N - - Erysimum pieninicum
(Zapal.) Pawl.
- B P N - - Iberis arbuscula
Runemark
- B - N - - Iberis procumbens Lange
subsp. microcarpa Franco
& Pinto da Silva
- B P N - - Jonopsidium acaule
(Desf.) Reichenb.
- B - N - - Jonopsidium savianum
(Caruel) Ball ex Arcang.
- - - - F - Malcolmia lacera (L.)
DC. subsp. graccilima
(Samp.) Franco
- - - - F - Murbeckellia pinnatifida
(Lam.) Rothm. subsp.
herminii (Rivas-Martinez)
Greuter & Burdet
- - - N - - Murbeckiella sousae
Rothm.
- B P N - M Parolinia schizogynoides
Svent.
- B - N - - Rhynchosinapis
erucastrum (L.) Dandy ex
Clapham subsp. cintrana
(Coutinho) Franco & P.
Silva [Coincya cintrana
(P. Cout.) Pinto da
Silva]
- B - N - M Sinapidendron rupestre
(Ait.) Lowe
- B - N - - Sisymbrium
cavanillesianum Valdes &
Castroviejo
S B - N - - Sisymbrium supinum L.       kalkkrassing
- B - N - - Thlaspi jankae A.Kern.
Campanulaceae
- B - N - - Adenophora lilifolia
(L.) Ledeb.                 kragklocka
- B - N - - Asyneuma giganteum
(Boiss.) Bornm.
- B P N - M Azorina vidalii (H. C.
Watson) Feer
- B P N - - Campanula bohemica
Hruby
- B P N - - Campanula gelida
Kovanda
- - - N - - Campanula morettiana
Reichenb.
- B P N - - Campanula sabatia De
Not.
- B P N - - Campanula serrata (Kit.)
Hendrych
- B - N - - Campanula zoysii Wulfen
- B - N - - Jasione crispa (Pourret)
Samp. subsp. serpentinica
Pinto da Silva
- B - N - - Jasione lusitanica A. DC.
- B - N - M Musschia aurea (L. f.)
DC.
- B P N - M Musschia wollastonii
Lowe
- - - N - - Physoplexis comosa (L.)
Schur.
Caprifoliaceae
- B P N - M Sambucus palmensis Link
Caryophyllaceae
- B - N - - Arenaria ciliata L. ssp.
pseudofrigida Ostenf. &
O.C. Dahl
S B - N - - Arenaria humifusa
Wahlenberg                  grusnarv
- B P N - - Arenaria nevadensis
Boiss. & Reuter
- B - N - - Arenaria provincialis
Chater & Halliday
- B P N - - Cerastium alsinifolium
Tausch
- B - N - - Cerastium dinaricum
G.Back & Szysz.
S B - N - - Dianthus arenarius L.
subsp. arenarius            sandnejlika
- B P N - - Dianthus arenarius
subsp. bohemicus (Novak)
O.Schwarz
- B - N - - Dianthus cintranus
Boiss. & Reuter subsp.
cintranus Boiss. & Reuter
- B P N - - Dianthus diutinus Kit.
- B P N - - Dianthus lumnitzeri
Wiesb.
- B - N - - Dianthus marizii (Samp.)
Samp.
- B P N - - Dianthus moravicus
Kovanda
- B P N - - Dianthus nitidus Waldst.
et Kit
- B - N - - Dianthus plumarius
subsp. regis-stephani
(Rapcs.) Baksay
- B - N - - Dianthus rupicola Biv.
- B P N - - Gypsophila papillosa P.
Porta
- B - N - - Herniaria algarvica
Chaudhri
- B P N - - Herniaria latifolia
Lapeyr. subsp.
litardierei Gamis
- B - N - - Herniaria lusitanica
(Chaudhri) subsp.
berlengiana Chaudhri
- B - N - - Herniaria maritima Link
- B P N - - Minuartia smejkalii
Dvorakova
- - - N - - Moehringia fontqueri Pau
S B - N - - Moehringia lateriflora
(L.) Fenzl.                 ryssnarv
- B - N - - Moehringia tommasinii
Marches.
- B - N - - Moehringia villosa
(Wulfen) Fenzl.
- B - N - - Petrocoptis grandiflora
Rothm.
- B - N - - Petrocoptis montsicciana
O. Bolos & Rivas Mart.
- B - N - - Petrocoptis pseudoviscosa
Fernandez Casas
S B - N - - Silene furcata Rafin.
subsp. angustiflora
(Rupr.) Walters             polarblära
- B P N - - Silene hicesiae Brullo &
Signorello
- B - N - - Silene hifacensis Rouy
ex Willk.
- B P N - - Silene holzmanii Heldr.
ex Boiss.
- B - N - - Silene longicilia
(Brot.) Otth.
- B - N - - Silene mariana Pau
- B P N - - Silene orphanidis Boiss.
- B P N - - Silene rothmaleri Pinto
da Silva
- B P N - - Silene velutina Pourret
ex Loisel.
- B - N - M Spergularia azorica
(Kindb.) Lebel
Celastraceae
- B - N - M Maytenus umbellata (R.
Br.) Mabb.
Chenopodiaceae
- B P N - - Bassia (Kochia) saxicola
(Guss.) A.J.Scott
- B - N - M Beta patula Ait.
- B P N - - Cremnophyton lanfrancoi
Brullo et Pavone
- B P N - - Salicornia veneta
Pignatti & Lausi
Cistaceae
- B - N - M Cistus chinamadensis
Banares & Romero
- B - N - - Cistus palhinhae Ingram
- B - N - - Halimium verticillatum
(Brot.) Sennen
- B - N - - Helianthemum alypoides
Losa & Rivas Goday
- B P N - M Helianthemum
bystropogophyllum Svent.
- B - N - - Helianthemum caput-felis
Boiss.
- B P N - - Tuberaria major (Willk.)
Pinto da Silva & Rozeira
Convolvulaceae
- B P N - - Convolvolus argyrothamnus
Greuter
- B P N - M Convolvolus caput-medusae
Lowe
- B P N - - Convolvolus fernandesii
Pinto da Silva & Teles
- B P N - M Convolvolus lopez-socasii
Svent.
- B P N - M Convolvolus massinii A.
Dietr.
Crassulaceae
- B - N - M Aeonium gomeraense
Praeger
- B - N - M Aeonium saundersii Bolle
- B - N - M Aichryson dumosum (Lowe)
Praeg.
- B - N - M Monanthes wildpretii
Banares & Scholz
- B - N - M Sedum brissemoretii
Raymond-Hamet
Cyperaceae
S B - N - - Carex holostoma Drejer      kolstarr
- B - N - M Carex malato-belizii
Raymond
- B P N - - Carex panormitana Guss.
- B - N - - Eleocharis carniolica
Koch
Dioscoreaceae
- B P N - - Bordera chouardii
(Gaussen) Heslot
Dipsacaceae
- B - N - M Scabiosa nitens Roemer
& J. A. Schultes
Droseraceae
- B - N - - Aldrovanda vesiculosa L.
Elatinaceae
- B - N - - Elatine gussonei
(Sommier) Brullo et al
Ericaceae
- B - N - M Erica scoparia L. subsp.
azorica (Hochst.) D. A.
Webb
- B - N - - Rhododendron luteum Sweet
Euphorbiaceae
- B P N - M Euphorbia handiensis
Burchard
- B - N - M Euphorbia lambii Svent.
- B P N - - Euphorbia margalidiana
Kuhbier & Lewejohann
- - - N - - Euphorbia nevadensis
Boiss. & Reuter
- B - N - M Euphorbia stygiana H. C.
Watson
- B - N - - Euphorbia transtagana
Boiss.
Fabaceae / Leguminosae
- B P N - M Anagyris latifolia
Brouss. ex Willd.
- B - N - - Anthyllis hystrix
Cardona, Contandr. & E.
Sierra
- B - N - M Anthyllis lemanniana Lowe
- - - - F - Anthyllis lusitanica
Cullen & Pinto da Silva
- B P N - - Astragalus algarbiensis
Coss. ex Bunge
- B P N - - Astragalus aquilanus
Anzalone
- B - N - - Astragalus centralpinus
Braun-Blanquet
- B P N - - Astragalus macrocarpus
DC. subsp. lefkarensis
- B P N - - Astragalus maritimus
Moris
- B - N - - Astragalus tremolsianus
Pau
- B P N - - Astragalus verrucosus
Moris
- B P N - - Cytisus aeolicus Guss.
ex Lindl.
- - - - F - Dorycnium pentaphyllum
Scop. subsp. transmontana
Franco
- B P N - M Dorycnium spectabile
Webb & Berthel
- B - N - - Genista dorycnifolia
Font Quer
- B - N - - Genista holopetala
(Fleischm. ex Koch)
Baldacci
- B P N - M Lotus azoricus P. W. Ball
- B - N - M Lotus callis-viridis D.
Bramwell & D.H. Davis
- B P N - M Lotus kunkelii (E. Chueca)
D. Bramwell & al.
- B - N - - Meliotus segetalis (Brot.)
Ser. subsp. fallax Franco
- B P N - - Ononis hackelii Lange
- B P N - M Teline rosmarinifolia Webb
& Berthel
- B P N - M Teline salsoloides Arco &
Acebes.
- B - N - - Trifolium saxatile All.
- - - - F - Uvex densus Welw. ex Webb.
- B P N - - Vicia bifoliolata J.D.
Rodriguez
- B - N - M Vicia dennesiana H. C.
Watson
Gentianaceae
- B P N - - Centaurium rigualii Esteve
- B P N - - Centaurium somedanum Lainz
- B - N - - Gentiana ligustica R. de
Vilm. & Chopinet
- - - - F - Gentiana lutea L.
- B - N - - Gentianella anglica
(Pugsley) E.F. Warburg
- B P N - - Gentianella bohemica
Skalicky
Geraniaceae
- B P N - - Erodium astragaloides
Boiss. & Reuter
- B - N - - Erodium paularense
Fernandez-Gonzalez & Izco
- B P N - - Erodium rupicola Boiss.
- B P N - M Geranium maderense P. F.
Yeo
Gesneriaceae
- - - N - - Jankaea heldreichii
(Boiss.) Boiss.
- - - N - - Ramonda serbica Pancic
Globulariaceae
- B P N - M Globularia ascanii D.
Bramwell & Kunkel
- B P N - M Globularia sarcophylla
Svent.
- B P N - - Globularia stygia Orph. ex
Boiss.
Gramineae
- B - N - M Deschampsia maderensis
(Haeck. & Born.) Buschm.
- B - N - M Phalaris maderensis
(Menezes) Menezes
Grossulariaceae
- B P N - - Ribes sardoum Martelli
Hippuridaceae
S B - N - - Hippuris tetraphylla L.
Fil.                        ishavshästsvans
Hypericaceae
- B P N - - Hypericum aciferum
(Greuter) N.K.B. Robson
Iridaceae
- B - N - - Crocus cyprius Boiss. et
Kotschy
- - - N - - Crocus etruscus Parl.
- B - N - - Crocus hartmannianus
Holmboe
- B - N - - Gladiolus palustris Gaud.   kärrsabellilja
- B - N - - Iris aphylla L. subsp.
hungarica Hegi
- - - N - - Iris boissieri Henriq.
- B - N - - Iris humilis Georgi. subsp.
arenaria (Waldst. et Kit)
A.et D.Löve
- - - - F - Iris lusitanica Ker-Gawler
- - - N - - Iris marisca Ricci &
Colasante
Juncaceae
- B - N - - Juncus valvatus Link
S B - N - - Luzula arctica Blytt        snöfryle
Lamiaceae / Labiatae
- B - N - - Dracocephalum austriacum
L.
- B P N - - Micromeria taygetea P. H.
Davis
- B - N - - Nepeta dirphya (Boiss.)
Heldr. ex Halacsy
- B P N - - Nepeta sphaciotica P. H.
Davis
- B - N - - Origanum dictamnus L.
- B - N - - Phlomis brevibracteata
Turril
- B - N - - Phlomis cypria Post
- B - N - - Salvia veneris Hedge
- - - N - - Rosmarinus tomentosus
Huber-Morath & Maire
- B - N - - Sideritis cypria Post
- B P N - M Sideritis cystosiphon
Svent.
- B P N - M Sideritis discolor (Webb
ex de Noe) Bolle
- B - N - - Sideritis incana subsp.
glauca (Cav.) Malagarriga
- B - N - M Sideritis infernalis Bolle
- B - N - - Sideritis javalambrensis
Pau
- B - N - M Sideritis marmorea Bolle
- B - N - - Sideritis serrata Cav. ex
Lag.
- B - N - M Teucrium abutiloides L'Hér.
- B - N - M Teucrium betonicum L'Hér.
- - - N - - Teucrium charidemi Sandwith
- B - N - - Teucrium lepicephalum Pau
- - - - F - Teucrium salviastrum
Schreber subsp. salviastrum
Schreber
- B - N - - Teucrium turredanum Losa &
Rivas Goday
- B P N - - Thymus camphoratus
Hoffmans. & Link
- - - N - - Thymus capitellatus
Hoffmans. & Link
- B - N - - Thymus carnosus Boiss.
- B P N - - Thymus lotocephalus G.
López & R. Morales
(Thymus cephalotos L.)
- - - N - - Thymus villosus L. subsp.
villosus L.
Lentibulariaceae
- B P N - - Pinguicula crystalline Sm.
- B - N - - Pinguicula nevadensis
(Lindb.) Casper
Liliaceae
- B - N - - Allium grosii Font Quer
- - - N - - Androcymbium europeum
(Lange) K. Richter
- B P N - M Androcymbium psammophilum
Svent.
- B P N - - Androcymbium rechingeri
Greuter
- B P N - - Asphodelus bento-rainhae
P. Silva
- - - N - - Bellavalia hackelli Freyn
- B P N - - Chionodoxa lochiae Meikle
in Kew Bull.
- B - N - - Colchicum arenarium Waldst.
et Kit.
- - - N - - Colchicum corsicum Baker
- - - N - - Colchicum cousturieri
Greuter
- - - N - - Fritillaria conica Rix
- - - N - - Fritillaria drenovskiii
Dogen & Stoy
- - - N - - Fritillaria gussichiae
(Degen & Doerfler) Rix
- - - N - - Fritillaria obliqua
Ker-Gawl.
- - - N - - Fritillaria rhodocanakis
Orph. ex Baker
- B - N - - Hyacinthoides vicentina
(Hoffmans. & Link) Rothm.
- - - - F - Lilium rubrum Lmk
- B P N - - Muscari gussonei (Parl.)
Tod.
- B - N - - Scilla litardierei Breist.
- B P N - - Scilla morrisii Meikle
- B - N - - Tulipa cypria Stapf
- - - N - - Ornithogalum reverchonii
Degen & Herv.-Bass
- - - - F - Ruscus aculeatus L.
- - - N - - Scilla beirana Samp.
- B - N - M Scilla maderensis Menezes
- - - N - - Scilla odorata Link
- B - N - M Semele maderensis Costa
Linaceae
- B P N - - Linum dolomiticum Borbas
- B P N - - Linum muelleri Moris
(Linum maritimum muelleri)
Loranthaceae
- B - N - M Arceuthobium azoricum
Wiens & Hawksw.
Lythraceae
- B P N - - Lythrum flexuosum Lag.
Malvaceae
- B - N - - Kosteletzkya pentacarpos
(L.) Ledeb.
Myriaceae
- B P N - M Myrica rivas-martinezii
Santos.
Najadaceae
S B - N - - Najas flexilis (Willd.)
Rostk. & W.L. Schmidt       sjönajas
- B - N - - Najas tenuissima (A.
Braun) Magnus
Oleaceae
- B - N - M Jasminum azoricum L.
- B - N - M Picconia azorica (Tutin)
Knobl.
Orchidaceae
- B - N - - Anacamptis urvilleana
Sommier et Caruana Gatto
S B - N - - Calypso bulbosa L.          norna
- B P N - - Cephalanthera cucullata
Boiss. & Heldr.
S B - N - - Cypripedium calceolus L.    guckusko
- B - N - M Goodyera macrophylla Lowe
S B - N - - Gymnigritella runei
Teppner & Klein             brudkulla
- B - N - - Himantoglossum adriaticum
Baumann
- B - N - - Himantoglossum caprinum
(Bieb.) V.Koch
S B - N - - Liparis loeselii (L.)
Rich.                       gulyxne
- - - N - - Ophrys argolica Fleischm.
- B P N - - Ophrys kotschyi
H.Fleischm. et Soo
- B P N - - Ophrys lunulata Parl.
- B - N - - Ophrys melitensis
(Salkowski) J et P
Devillers-Terschuren
- - - N - - Orchis scopulorum
Simsmerh.
S B - N - - Platanthera obtusata
(Pursh) subsp. oligantha
(Turez.) Hulten             lappfela
- - - N - - Spiranthes aestivalis
(Poiret) L.C.M. Richard
Orobanchaceae
- B - N - - Orobanche densiflora
Salzmann ex Reuter in DC.
Paeoniaceae
- B - N - - Paeonia cambessedesii
(Willk.) Willk.
- B - N - - Paeonia clusii F.C. Stern
subsp. rhodia (Stearn)
Tzanoudakis
- B - N - - Paeonia officinalis L.
subsp. banatica (Rachel)
Soo
- B - N - - Paeonia parnassica
Tzanoudakis
Papaveraceae
S B - N - - Corydalis gotlandica Lidén  gotländsk nunneört
S B - N - - Papaver laestadianum
(Nordh.) Nordh.             pältsavallmo
S B - N - - Papaver radicatum Rottb.
subsp. hyperboreum Nordh.   lappvallmo
Pittosporaceae
- B P N - M Pittosporum coriaceum
Dryand. ex Ait.
Plantaginaceae
- B - N - - Plantago algarbiensis
Sampaio (Plantago
bracteosa (Willk.) G.
Sampaio)
- B - N - - Plantago almogravensis
Franco
- B - N - M Plantago malato-belizii
Lawalree
Plumbaginaceae
- B - N - - Armeria berlengensis
Daveau
- B P N - - Armeria helodes Martini &
Pold
- B - N - - Armeria neglecta Girard
- B - N - - Armeria pseudarmeria
(Murray) Mansfeld
- B P N - - Armeria rouyana Daveau
- - - - F - Armeria sampaio (Bernis)
Nieto Feliner
- B - N - - Armeria soleirolii (Duby)
Godron
- B - N - - Armeria velutina Welw. ex
Boiss. & Reuter
- B P N - M Limonium arborescens
(Brouss.) Kuntze
- B - N - M Limonium dendroides
Svent.
- B - N - - Limonium dodartii
(Girard) O. Kuntze subsp.
lusitanicum (Daveau)
Franco
- B P N - - Limonium insulare (Beg. &
Landi) Arrig. & Diana
- B - N - - Limonium lanceolatum
(Hoffmans. & Link) Franco
- B - N - - Limonium multiflorum Erben
- B P N - - Limonium pseudolaetum
Arrig. & Diana
- B P N - M Limonium spectabile
(Svent.) Kunkel & Sunding
- B P N - - Limonium strictissimum
(Salzmann) Arrig.
- B P N - M Limonium sventenii Santos
& Fernandez Galvan
Poaceae / Gramineae
- B - N - - Arctagrostis latifolia (R.
Br.) Griseb.
S B - N - - Arctophila fulva (Trin.)
N. J. Anderson              hänggräs
- B - N - - Avenula hackelii
(Henriq.) Holub
- B - N - - Bomus grossus Desf. ex
DC.
S B - N - - Calamagrostis chalybaea
(Laest.) Fries              skogsrör
S B - N - - Cinna latifolia (Trev.)
Griseb.                     sötgräs
- B - N - - Coleanthus subtilis
(Tratt.) Seidl
- B - N - - Festuca brigantina
(Markgr.-Dannenb.)
Markgr.-Dannenb.
- B - N - - Festuca duriotagana
Franco & R. Afonso
- B - N - - Festuca elegans Boiss.
- B - N - - Festuca henriquesii Hack.
- B - N - - Festuca summilusitanica
Franco & R. Afonso
- B - N - - Gaudinia hispanica Stace
& Tutin
- B - N - - Holcus setiglumis Boiss.
& Reuter subsp. duriensis
Pinto da Silva
- B - N - - Micropyropsis tuberosa
Romero - Zarco & Cabezudo
- B P N - - Poa riphaea (Ascher et
Graebner) Fritsch
- B - N - - Pseudarrhenatherum pallens
(Link) J. Holub
- B - N - - Puccinellia phryganodes
(Trin.) Scribner + Merr
- B - N - - Puccinellia pungens (Pau)
Paunero
- B P N - - Stipa austroitalica
Martinovsky
- B P N - - Stipa bavarica Martinovsky
& H. Scholz
- B P N - - Stipa styriaca Martinovsky
- B P N - - Stipa veneta Moraldo
- B P N - - Stipa zalesskii Wilensky
S B - N - - Trisetum subalpestre
(Hartman) Neuman            venhavre
Polygonaceae
S B - N - - Persicaria foliosa (H.
Lindb.) Kitag.              ävjepilört
- B - N - - Polygonum praelongum Coode
& Cullen
- B - N - M Rumex azoricus Rech. fil.
- B - N - - Rumex rupestris Le Gall
Primulaceae
- - - N - - Androsace cylindrica DC.
- B - N - - Androsace mathildae Levier
- B - N - - Androsace pyrenaica Lam.
- B P N - - Primula apennina Widmer
- B - N - - Primula carniolica Jacq.
S B - N - - Primula nutans Georgi       strandviva
- - - N - - Primula glaucescens
Moretti
- B - N - - Primula palinuri
Petagna
S B - N - - Primula scandinavica
Bruun                       fjällviva
- - - N - - Primula spectabilis
Tratt.
- B - N - - Soldanella villosa
Darracq.
Ranunculaceae
- B P N - - Aconitum corsicum Gayer
(Aconitum napellus subsp.
corsicum)
- B - N - - Aconitum Firmum
(Reichenb.) Neilr subsp.
moravicum Skalicky
- B - N - - Adonis distorta Ten.
- - - N - - Aquilegia alpina L.
- B - N - - Aquilegia bertolonii
Schott
- B - N - - Aquilegia kitaibelii
Schott
- B P N - - Aquilegia pyrenaica D.C.
subsp. cazorlensis
(Heywood) Galiano
- B P N - - Consolida samia P.H. Davis
- B P N - - Delphinium caseyi
B.L.Burtt
- B - N - - Pulsatilla grandis
Wenderoth
S B - N - - Pulsatilla patens (L.)
Miller                      nipsippa
- B P N - - Pulsatilla pratensis (L.)
Miller subsp. hungarica
Soo
- B P N - - Pulsatilla slavica G.Reuss
- B P N - - Pulsatilla subslavica
Futak ex Goliasova
S B - N - - Pulsatilla vulgaris Hill.
subsp. gotlandica
(Johanss.) Zaemelis &
Paegle                      gotlandssippa
- B - N - - Ranunculus kykkoensis
Meikle
S B - N - - Ranunculus lapponicus L.    lappranunkel
- B P N - - Ranunculus weyleri Mares
Resedaceae
- B P N - - Reseda decursiva Forssk.
Rhamnaceae
- B - N - M Frangula azorica Tutin
Rosaceae
- B - N - - Agrimonia pilosa Ledebour
- B P N - M Bencomia brachystachya
Svent.
- B - N - M Bencomia sphaerocarpa
Svent.
- B P N - M Chamaemeles coriacea
Lindl.
- B - N - M Dendriopoterium pulidoi
Svent.
- B - N - M Marcetella maderensis
(Born.) Svent.
- B - N - - Potentilla delphinensis
Gren. & Godron
- B - N - M Prunus lusitanica L.
subsp. azorica (Mouillef.)
Franco
- B P N - - Pyrus magyarica Terpo
- - - - F - Rubus genevieri Boreau
subsp. herminii (Samp.) P.
Cout.
- B - N - M Sorbus maderensis (Lowe)
Dode
S B - N - - Sorbus teodori Liljefors    avarönn
Rubiaceae
- B - N - - Galium cracoviense Ehrend.
- B P N - - Galium litorale Guss.
- B P N - - Galium sudeticum Tausch
- B P N - - Galium viridiflorum Boiss.
& Reuter
Salicaceae
- B - N - - Salix salviflora Brot.
subsp. australis Franco
Santalaceae
- B - N - M Kunkeliella subsucculenta
Kammer
- B - N - - Thesium ebracteatum Hayne
Sapotaceae
- - - N - - Sideroxylon marmulano
Banks ex Lowe
Saxifragaceae
- B - N - - Saxifraga berica
(Beguinot) D.A. Webb
- - - N - - Saxifraga cintrana
Kuzinsky ex Willk.
- B - N - - Saxifraga florulenta
Moretti
S B - N - - Saxifraga hirculus L.       myrbräcka
S B - N - - Saxifraga osloënsis
Knaben                      hällebräcka
- - - N - - Saxifraga portosanctana
Boiss.
- - - N - - Saxifraga presolanensis
Engl.
- B - N - - Saxifraga tombeanensis
Boiss. ex Engl.
- - - N - - Saxifraga valdensis DC.
- - - N - - Saxifraga vayredana Luizet
Scrophulariaceae
- - - - F - Anarrhinum longipedicelatum
R. Fernandes
- B - N - - Anthirrhinum charidemi
Lange
- - - N - - Anthirrhinum lopesianum
Rothm.
- B - N - - Chaenorrhinum
serpyllifolium (Lange)
Lange subsp. Lusitanicum
R. Fernandes
- B P N - M Euphrasia azorica H. C.
Watson
- B P N - - Euphrasia genargentea
(Feoli) Diana
- B - N - M Euphrasia grandiflora
Hochst. in Seub.
- B - N - - Euphrasia marchesettii
Wettst. ex Marches.
- - - - F - Euphrasia mendonçae
Samp.
- B P N - M Isoplexis chalcantha
Svent. & O'Shanahan
- B - N - M Isoplexis isabelliana
(Webb & Berthel.)
Masferrer
- B - N - - Linaria algarviana Chav.
- B - N - - Linaria coutinhoi Valdés
- B - N - - Linaria loeselii
Schweigger                  dynsporre
- B P N - - Linaria ficalhoana Rouy
- B - N - - Linaria flava (Poiret)
Desf.
- B P N - - Linaria hellenica Turrill
- B - N - - Linaria pseudolaxiflora
Lojacono
- B P N - - Linaria ricardoi Cout.
- B P N - - Linaria tursica B. Valdes
& Cabezudo
- B - N - - Linaria tonzigii Lona
- - - N - - Lindernia procumbens
(Krocker) Philcox
- B - N - - Odontites granatensis
Boiss.
- B - N - M Odontites holliana (Lowe)
Benth.
- B P N - - Pedicularis sudetica
Willd.
- B - N - - Rhinanthus oesilensis
(Ronninger & Saarsoo)
Vassilcz
- - - - F - Scrophularia berminii
Hoffmanns & Link
- - - - F - Scrophularia grandiflora
DC. subsp. grandiflora DC.
- - - - F - Scrophularia sublyrata
Brot.
- B - N - M Sibthorpia peregrina L.
- B - N - - Tozzia carpathica Wol.
- B - N - - Verbascum litigiosum Samp.
- B - N - - Veronica micrantha
Hoffmanns. & Link
- B P N - - Veronica oetaea L.-A.
Gustavsson
Solanaceae
- B P N - - Atropa baetica Willk.
- - - N - - Mandragora officinarum L.
- B P N - M Solanum lidii Sunding
Thymelaeaceae
- B P N - - Daphne arbuscula Celak      dvärgtibast
- B - N - - Daphne petraea Leybold
- B P N - - Daphne rodriguezii Texidor
- - - N - - Thymelaea broterana P.
Cout.
Ulmaceae
- B - N - - Zelkova abelicea (Lam.)
Boiss.
Valerianaceae
- B - N - - Centranthus trinervis
(Viv.) Beguinot
Violaceae
- - - N - - Viola athois W. Becker
- - - N - - Viola cazorlensis Gandoger
- - - N - - Viola delphinantha Boiss.
- B P N - - Viola hispida Lam.
- B - N - - Viola jaubertiana Mares &
Vigineix
- B - N - M Viola paradoxa Lowe
S B - N - - Viola rupestris F.W.
Schmidt subsp. relicta
Jalas                       lappviol
Förordning (2010:1199).
Bilaga 2
Fridlysning enligt 6, 8 och 9 §§
Detta är en förteckning över de arter som omfattas av fridlysning enligt någon av bestämmelserna i 6, 8 och 9 §§. För varje art anges den fridlysning som gäller och det geografiska område som fridlysningen gäller i.
Kräldjur: Gotlandssnok (Natrix natrix ssp. gotlandica) är fridlyst enligt 6 § i hela landet.
Huggorm (Vipera berus) är fridlyst enligt 6 § i hela landet.
Kopparödla (Anguis fragilis) är fridlyst enligt 6 § i hela landet.
Skogsödla (Lacerta vivipara) är fridlyst enligt 6 § i hela landet.
Snok (Natrix natrix) är fridlyst enligt 6 § i hela landet.
Groddjur: Mindre vattensalamander (Triturus vulgaris) är fridlyst enligt 6 § i hela landet.
Vanlig groda (Rana temporaria) är fridlyst enligt 6 § i hela landet.
Vanlig padda (Bufo bufo) är fridlyst enligt 6 § i hela landet.
Ätlig groda (Rana esculenta) är fridlyst enligt 6 § i hela landet.
Ryggradslösa djur: Bokskogslöpare (Carabus intricatus) är fridlyst enligt 6 § i hela landet.
Ekfjällknäppare (Lacon querceus) är fridlyst enligt 6 § i hela landet.
Ekhjärtknäppare (Cardiophorus gramineus) är fridlyst enligt 6 §
i hela landet.
Ekoxe (Lucanus cervus) är fridlyst enligt 6 § i hela landet.
Eksavknäppare (Brachygonus dubius) är fridlyst enligt 6 § i hela landet.
Hårig dolkstekel (Scolia hirta) är fridlyst enligt 6 § i hela landet.
Nordlig blombock (Leptura nigripes) är fridlyst enligt 6 § i Uppsala och Västmanlands län.
Nyckelpigespindel (Eresus cinnaberinus) är fridlyst enligt 6 §
i hela landet.
Skimlig fjällknäppare (Lacon lepidopterus) är fridlyst enligt 6 § i hela landet.
Väddnätfjäril (Euphydryas aurinia) är fridlyst enligt 6 § i hela landet.
Kärlväxter: Orkidéer (samtliga arter i familjerna Orchidaceae och Cypripediaceae utom de som anges i bilaga 1) är fridlysta enligt 8 § i hela landet.
Ag (Cladium mariscus) är fridlyst enligt 8 § i Örebro län.
Alpklöver (Trifolium alpestre) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Backsippa (Anemone pulsatilla ssp. pulsatilla) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Baggsöta (Gentiana purpurea) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Bergviol (Viola collina) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Blekgentiana (Gentianella aurea) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Blåsippa (Hepatica nobilis) är fridlyst dels enligt 8 § i Hallands, Skåne, Stockholms och Västerbottens län, i Göteborgs, Härryda, Kungälvs, Lysekils, Munkedals, Mölndals, Orusts, Partille, Sotenäs, Stenungsunds, Strömstads, Tanums och Uddevalla kommuner i Västra Götalands län samt på fastigheterna Håcksnäs 3:1 och Torpa 3:1 i Tranemo kommun i Västra Götalands län, dels enligt 9 § i hela landet.
Bohusfetknopp (Sedum anglicum) är fridlyst enligt 8 § i Hallands län.
Bohusmarrisp (Limonium humile) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Bohusranunkel (Ranunculus cymbalaria) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Brun ögontröst (Euphrasia salisburgensis var. schoenicola) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Buskvicker (Vicia dumetorum) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Bågstarr (Carex maritima) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Bäckfräne (Rorippa microphylla) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Cypresslummer (Lycopodium complanatum ssp. chamaecyparissus) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Dansk iris (Iris spuria) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Drakblomma (Dracocephalum ruyschiana) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Dvärgjohannesört (Hypericum humifusum) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Fin tofsäxing (Koeleria macrantha) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Finnklint (Centaurea phrygia) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Finnros (Rosa acicularis) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Finnstarr (Carex atherodes) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Finnstjärnblomma (Stellaria fennica) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Finnögontröst (Euphrasia rostkoviana ssp. fennica) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Fjädergräs (Stipa pennata) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Fjällbrud (Saxifraga cotyledon) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Fjällskära (Saussurea alpina) är fridlyst enligt 8 § i Västra Götalands län.
Fjälltrift (Armeria maritima ssp. sibirica) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Fjällvallmo (Papaver radicatum) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Flikstånds (Senecio erucifolius) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Flockarun (Centaurium erythraea var. erythraea) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Fältgentiana (Gentianella campestris) är fridlyst enligt 8 § i Jönköpings, Värmlands och Västra Götalands län.
Fältnarv (Sagina ciliata) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Fältnocka (Tephroseris integrifolia) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Fältsippa (Anemone pratensis) är fridlyst enligt 8 § i Hallands, Skåne, Södermanlands och Uppsala län.
Gaffelglim (Silene dichotoma) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Gatmålla (Chenopodium murale) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Glansbräken (Asplenium adiantum-nigrum) är fridlyst enligt 8 §
i hela landet.
Glimmerört (broskbägare) (Illecebrum verticillatum) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Gotlandsranunkel (Ranunculus ophioglossifolius) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Gotlandstrav (Arabis planisiliqua) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Gotländsk haverrot (Tragopogon crocifolius) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Grenigt kungsljus (Verbascum lychnitis) är fridlyst enligt 8 §
i hela landet.
Gul svärdslilja (Iris pseudacorus) är fridlyst enligt 8 § i Västernorrlands län.
Gulkronill (Hippocrepis emerus) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Gullviva (Primula veris) är fridlyst dels enligt 8 § i Hallands, Skåne och Örebro län, dels enligt 9 § i hela landet.
Gulsippa (Anemone ranunculoides) är fridlyst dels enligt 8 § i Blekinge, Jämtlands och Västernorrlands län, dels enligt 9 § i Södermanlands och Västra Götalands län.
Hedblomster (Helichrysum arenarium) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Hedjohannesört (Hypericum pulchrum) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Hjorttunga (Asplenium scolopendrium) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Humlesuga (Stachys officinalis) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Huvudarun (Centaurium erythraea var. capitatum) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Höstlåsbräken (Botrychium multifidum) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Idegran (Taxus baccata) är fridlyst enligt 8 § i Blekinge, Gävleborgs, Hallands, Skåne, Södermanlands, Uppsala, Västra Götalands och Örebro län.
Jämtlandsmaskros (Taraxacum crocodes) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Jättefräken (Equisetum telmateia) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Jättemöja (Ranunculus fluitans) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Kalkdån (Galeopsis angustifolia) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Kalvnos (Misopates orontium) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Kambräken (Blechnum spicant) är fridlyst enligt 8 § i Blekinge län.
Kamomillkulla (Anthemis cotula) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Karlsösallat (Mulgedium quercina) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Kattmynta (Nepeta cataria) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Klibbig fetknopp (Sedum villosum) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Klintsnyltrot (Orobanche elatior) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Klipplök (Allium lineare) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Klockgentiana (Gentiana pneumonanthe) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Klockljung (Erica tetralix) är fridlyst enligt 8 § i Örebro län.
Klotullört (Filago vulgaris) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Klådris (Myricaria germanica) är fridlyst enligt 8 § i Västernorrlands län.
Klöversnyltrot (Orobanche minor) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Knippnejlika (Dianthus armeria) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Knölnate (Potamogeton trichoides) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Knölvial (Lathyrus tuberosus) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Kransborre (Marrubium vulgare) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Kransrams (Polygonatum verticillatum) är fridlyst enligt 8 § i Hallands län.
Kritsuga (Ajuga genevensis) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Krusbräken (Cryptogramma crispa) är fridlyst enligt 8 § i Västra Götalands län.
Krypfloka (Apium inundatum) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Kung Karls spira (Pedicularis sceptrum-carolinum) är fridlyst enligt 8 § i Västmanlands och Västra Götalands län.
Kustarun/topparun (Centaurium littorale) är fridlyst enligt 8 §
i Västra Götalands län.
Kustgentiana (Gentianella baltica) är fridlyst enligt 8 § i Västra Götalands län.
Kustgullpudra (Chrysosplenium oppositifolium) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Kärrnocka (Tephroseris palustris) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Kärrnäva (Geranium palustre) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Liljekonvalj (Convallaria majalis) är fridlyst enligt 9 § på Öland i Kalmar län, Kronobergs, Stockholms och Södermanlands län.
Liten sandlilja (Anthericum ramosum) är fridlyst enligt 8 § i Skåne län.
Luddvedel (Oxytropis pilosa) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Luddvårlök (Gagea villosa) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Lummerväxter: samtliga arter av släktet Lycopodium är fridlysta enligt 8 § i Blekinge län och samtliga arter av familjen Lycopodiaceae är fridlysta enligt 9 § i hela landet.
Lundviva (Primula elatior) är fridlyst enligt 8 § i Skåne län.
Majviva (Primula farinosa) är fridlyst enligt 8 § i Västmanlands län.
Marrisp (Limonium vulgare) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Martorn (Eryngium maritimum) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Mistel (Viscum album) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Mjältbräken (Asplenium ceterach) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Mosippa (Anemone vernalis) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Murgröna (Hedera helix) är fridlyst enligt 8 § i Jönköpings, Kronobergs, Stockholms, Södermanlands och Västra Götalands län.
Murgrönsmöja (Ranunculus hederaceus) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Myrlilja (Narthecium ossifragum) är fridlyst enligt 8 § i Blekinge län.
Mångfingerört (Potentilla multifida) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Norskoxel (Sorbus norvegica) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Nålginst (Genista anglica) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Nålkörvel (Scandix pecten-veneris) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Näbbtrampört (Polygonum oxyspermum) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Näckrosor med röda eller rödlätta blommor (Nymphaea alba f.
rosea x candida) är fridlysta enligt 8 § i Askersunds, Hammars och Tiveds socknar, Västra och Stora Kroksjön, Lilla Laxtjärn och Skyttasjön i Örebro län.
Näckrosor med vita blommor (Nymphaea spp.) är fridlysta enligt 8 § i Skyttasjön (Tiveds socken) samt Västra och Stora Kroksjön
(Tiveds och Hammars socknar) i Örebro län.
Ostronört (Mertensia maritima) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Parksmörblomma (Ranunculus acris ssp. friesianus) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Piploka (Pleurospermum austriacum) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Pipstäkra (Oenanthe fistulosa) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Polarsmörblomma (Ranunculus sulphureus) är fridlyst enligt 8 §
i hela landet.
Polarstjärnblomma (Stellaria longipes) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Portlakmålla (Atriplex portulacoides) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Praktbrunört (Prunella grandiflora) är fridlyst enligt 8 § i Västra Götalands län.
Praktnejlika (Dianthus superbus) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Puktörne (Ononis spinosa ssp. maritima) är fridlyst enligt 8 §
i Västra Götalands län.
Raggarv (Cerastium brachypetalum) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Raggdraba (Draba subcapitata) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Raggfingerört (Potentilla robbinsiana) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Ramslök (Allium ursinum) är fridlyst enligt 8 § i Blekinge län.
Revsvalting (Baldellia repens) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Rosenlök (Allium carinatum) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Rosenrot (Rhodiola rosea) är fridlyst enligt 8 § i Västra Götalands län.
Rutlåsbräken (Botrychium matricariifolium) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Rysk drakblomma (Dracocephalum thymiflorum) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Röllikesnyltrot (Orobanche purpurea) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Safsa (Osmunda regalis) är fridlyst enligt 8 § i Gävleborgs, Jönköpings, Kronobergs och Västra Götalands län.
Sandlusern (Medicago minima) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Sandmålla (Atriplex laciniata) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Sandnörel (Minuartia viscosa) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Sandvedel (Astragalus arenarius) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Silverviol (Viola alba) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Skogsklocka (Campanula cervicaria) är fridlyst enligt 8 § i Jämtlands och Västra Götalands län.
Skuggbräken (Polystichum braunii) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Skäggklocka (Campanula barbata) är fridlyst enligt 8 § i Jämtlands län.
Smalbladig lungört (Pulmonaria angustifolia) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Smalstäkra (Oenanthe lachenalii) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Smultronfingerört (Potentilla sterilis) är fridlyst enligt 8 §
i hela landet.
Småfrossört (Scutellaria minor) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Smällvedel (Astragalus penduliflorus) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Smörboll (Trollius europaeus) är fridlyst dels enligt 8 § i Blekinge län, på Öland i Kalmar län samt i Skåne, Södermanlands, Västmanlands och Örebro län, dels enligt 9 § i Jönköpings, Kronobergs, Värmlands och Västra Götalands län.
Spetsfingerört (Schistophyllum bifurcum) är fridlyst enligt 8 §
i hela landet.
Spetsnate (Potamogeton acutifolius) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Spjutsporre (Kickxia elatine) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Stinkmålla (Chenopodium vulvaria) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Stor haverrot (Tragopogon dubius) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Stor låsbräken (Botrychium virginianum) är fridlyst enligt 8 §
i hela landet.
Stor sandlilja (Anthericum liliago) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Stor tofsäxing (Koeleria grandis) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Stor ögontröst (Euphrasia rostkoviana ssp. rostkoviana) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Storfryle (Luzula sylvatica) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Storrams (Polygonatum multiflorum) är fridlyst enligt 9 § i Värmlands län.
Storviol (Viola elatior) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Strandbräsma (Cardamine parviflora) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Strandkål (Crambe maritima) är fridlyst enligt 8 § i Blekinge och Gotlands län.
Strandsötväppling (Melilotus dentatus) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Strandvallmo (Glaucium flavum) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Strandvedel (Astragalus danicus) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Strimfibbla (Leontodon saxatilis) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Strutbräken (Matteuccia struthiopteris) är fridlyst enligt 8 §
i Blekinge län.
Styvnate (Potamogeton rutilus) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Sumpgentiana (Gentianella uliginosa) är fridlyst enligt 8 § i Västra Götalands län.
Svarttåg (Juncus anceps) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Svensk ögontröst (Euphrasia stricta var. suecica) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Svärdkrissla (Inula ensifolia) är fridlyst enligt 8 § i Gotlands län.
Svärdkrissla x krissla (hybriden Inula ensifolia x salicina) är fridlyst enligt 8 § i Gotlands län.
Sydmaskros (Taraxacum austrinum) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Sätergentiana (Gentianella campestris var. islandica) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Tagginst (Genista germanica) är fridlyst enligt 8 § i Halland län.
Tibast (Daphne mezereum) är fridlyst dels enligt 8 § i Södermanlands och Örebro län, dels enligt 9 § i Värmlands och Västra Götalands län.
Timjansnyltrot (Orobanche alba) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Tistelsnyltrot (Orobanche reticulata) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Topplåsbräken (Botrychium lanceolatum) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Tovsippa (Anemone sylvestris) är fridlyst enligt 8 § på Öland i Kalmar län.
Tuvbräcka (Saxifraga cespitosa) är fridlyst enligt 8 § i Västernorrlands län.
Tysk ginst (Genista germanica) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Uddbräken (Polystichum aculeatum) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Våradonis (Adonis vernalis) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Vårvial (Lathyrus sphaericus) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Västkustros (Rosa elliptica ssp. inodora) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Åkerros (Rosa agrestis) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Ängsgentiana (Gentianella uliginosa) är fridlyst enligt 8 § i Värmlands och Västra Götalands län.
Ängskorn (Hordeum secalinum) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Ängslosta (Bromus racemosus) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Ängssalvia (Salvia pratensis) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Ängssilja (Silaum silaus) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Ängsskära (Serratula tinctoria) är fridlyst enligt 8 § i Västra Götalands län.
Ärtvicker (Vicia pisiformis) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Ölandskungsljus (Verbascum densiflorum) är fridlyst enligt 8 §
i hela landet.
Mossor: Barkkvastmossa (Dicranum viride) är fridlyst enligt 8 §
i hela landet.
Gotländsk hättemossa (Orthotrichum rogeri) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Grön sköldmossa (Buxbaumia viridis) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Hårklomossa (Dichelyma capillaceum) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Käppkrokmossa (Hamatocaulis vernicosus) är fridlyst enligt 8 §
i hela landet.
Långskaftad svanmossa (Meesia longiseta) är fridlyst enligt 8 §
i hela landet.
Mikroskapania (Scapania massalongi) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Nordisk klipptuss (Cynodontium suecicum) är fridlyst enligt 8 §
i hela landet.
Pyramidmossa (Pyramidula tetragona) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Skirmossa (Hookeria lucens) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Vattenfickmossa (Fissidens julianus) är fridlyst enligt 8 § vid holmen Sihaansaari utanför Kääntölahti i sjön Vettasjärvi i Gällivare kommun i Norrbottens län samt på nordsidan av den mycket långa och smala sandudden i norra delen av sjön Vettasjärvi i Gällivare kommun i Norrbottens län.
Vedtrådmossa (Cephalozia macounii) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Lavar: Elfenbenslav (Heterodermia speciosa) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Getlav (Flavoparmelia caperata) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Hårig skrovellav (Lobaria hallii) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Jättesköldlav (Cetrelia olivetorum) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Långskägg (Usnea longissima) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Stiftärrlav (Sticta fuliginosa) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Varglav (Letharia vulpina) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Ärrlav (Sticta sylvatica) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Svampar: Bombmurkla (Sarcosoma globosum) är fridlyst enligt 8 §
i hela landet.
Igelkottstaggsvamp (Hericium erinaceus) är fridlyst enligt 8 §
i hela landet.
Doftticka (Haploporus odorus) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Saffransticka (Aurantioporus croceus) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Storporig brandticka (Pycnoporellus alboluteus) är fridlyst enligt 8 § i hela landet.
Alger: Sjöhjortron (Nostoc zetterstedtii) är fridlyst enligt 8 § vid holmen Sihaansaari utanför Kääntölahti i sjön Vettasjärvi i Gällivare kommun i Norrbottens län samt på nordsidan av den mycket långa och smala sandudden i norra delen av sjön Vettasjärvi i Gällivare kommun i Norrbottens län.
Förordning (2009:325).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.