Title: Förordning (2017:564) om statliga museers förfoganden över museiföremål
SFS Number: Svensk författningssamling 2017:564
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2017564-om-statliga-museers_sfs-2017-564/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2017:564
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2017:564
Ministry/Authority: Kulturdepartementet
Issued: 2017-06-08
Metadata: {"Utfärdad": "2017-06-08"}

==================================================

Förordning (2017:564) om statliga museers förfoganden över museiföremål
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2017:564
Departement/myndighet
:   
Kulturdepartementet
Utfärdad
:   
2017-06-08
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
I denna förordning finns bestämmelser om gåva och  destruktion av museiföremål i de statliga museernas  samlingar. Bestämmelserna syftar till att främja en aktiv  förvaltning av de statliga museernas samlingar.
Förordningen är meddelad med stöd av 10 § museilagen 
(2017:563).
2 §
I förordningen (1996:1191) om överlåtelse av statens lösa  egendom finns bestämmelser för myndigheter under regeringen  om försäljning och byte av statens lösa egendom.
3 §
Med museiföremål avses i denna förordning sådan lös  egendom som ingår i de statliga museernas samlingar.
Övriga uttryck har samma betydelse som i museilagen 
(2017:563).
4 §
De statliga museerna ska vid tillämpningen av denna  förordning beakta egendomens kulturhistoriska och  vetenskapliga värde ur ett långsiktigt perspektiv. Även  samlingarnas sammansättning och användarnas behov ska  beaktas.
5 §
De statliga museerna får genom gåva överlåta museiföremål  till andra museer i det allmänna museiväsendet.
6 §
De statliga museerna får genom gåva överlåta museiföremål  som har ett begränsat kulturhistoriskt och vetenskapligt  värde till
1. annan offentlig verksamhet,
2. museer utanför det allmänna museiväsendet, och
3. ideell kulturarvsverksamhet.
Om museiföremålet inte bedöms kunna överlåtas enligt första  stycket, får det destrueras.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.