Title: Lag (2024:70) om tillfälliga förbud att transportera personer utan giltiga identitetshandlingar till Sverige
SFS Number: Svensk författningssamling 2024:70
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-202470-om-tillfalliga-forbud-att_sfs-2024-70/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2024:70
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2024:70
Ministry/Authority: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB
Issued: 2024-02-22
Metadata: {"Utfärdad": "2024-02-22"}

==================================================

Lag (2024:70) om tillfälliga förbud att transportera personer utan giltiga identitetshandlingar till Sverige
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2024:70
Departement/myndighet
:   
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB
Utfärdad
:   
2024-02-22
Övrig text
:   
Rättelsesida 2024:70 har iakttagits.
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Regeringen får meddela föreskrifter om
1. förbud att med buss, tåg eller passagerarfartyg  transportera personer som saknar giltiga identitetshandlingar  till Sverige, och
2. sanktionsavgifter för den som bryter mot ett sådant förbud.
Sanktionsavgifterna ska uppgå till minst 30 000 kronor och  högst 250 000 kronor.
2 §
Föreskrifter enligt 1 § får meddelas endast om
1. det på grund av ett förhållande som uppkommit inom  migrationsområdet har uppstått en allvarlig fara för den  allmänna ordningen eller den inre säkerheten i landet, och
2. föreskrifterna behövs för att underlätta för viktiga  samhällsfunktioner att fullgöra sina uppgifter.
3 §
Föreskrifter enligt 1 § ska ha en begränsad giltighetstid.  Tiden får inte vara längre än vad som är motiverat av den  uppkomna faran enligt 2 § 1 och inte längre än sex månader. Om  faran varar längre, får giltighetstiden förlängas med högst  sex månader i taget så länge faran består.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.