Title: Lag (2018:1091) med kompletterande bestämmelser om etisk granskning till EU:s förordning om kliniska prövningar av humanläkemedel
SFS Number: Svensk författningssamling 2018:1091
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-20181091-med-kompletterande-bestammelser-om_sfs-2018-1091/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2018:1091
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2018:1091
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 2018-06-07
Metadata: {"Utfärdad": "2018-06-07", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2021:922"}

==================================================

Lag (2018:1091) med kompletterande bestämmelser om etisk granskning till EU:s förordning om kliniska prövningar av humanläkemedel
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2018:1091
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
2018-06-07
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2021:922
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Inledande bestämmelser
1 §
Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) nr 536/2014 av den 16 april 2014 om kliniska  prövningar av humanläkemedel och om upphävande av direktiv 
2001/20/EG, här benämnd EU-förordningen. Enligt artikel 4 i  EU-förordningen ska kliniska prövningar genomgå vetenskaplig  och etisk granskning och godkännas enligt förordningen. Lagen  innehåller bestämmelser om den etiska granskningen av en  ansökan enligt förordningen.
Med klinisk läkemedelsprövning avses i denna lag en klinisk  prövning enligt definitionen i artikel 2.2.2 i  EU-förordningen.
Ytterligare kompletterande bestämmelser om tillstånd till  klinisk läkemedelsprövning finns i läkemedelslagen 
(2015:315).
Etisk granskning av ansökan om tillstånd till klinisk  läkemedelsprövning
2 §
Den etiska granskningen ska utföras av  Etikprövningsmyndigheten.
3 §
Resultatet av den etiska granskningen ska redovisas i  ett yttrande som beslutas av Etikprövningsmyndigheten och  lämnas till Läkemedelsverket.
Yttrandet ska innehålla en bedömning av om en ansökan om  tillstånd att utföra klinisk läkemedelsprövning ska beviljas,  beviljas på vissa villkor eller avslås. Vad som anges i 7-11 
§§ i lagen (2003:460) om etikprövning av forskning som avser  människor ska ligga till grund för bedömningen.
Om en ansökan avser användning av biologiska prover från  försökspersoner ska Etikprövningsmyndigheten i sitt yttrande  föreslå vilka krav som ska gälla i fråga om information och  samtycke för användning av proverna.
4 §
Vid etisk granskning av en ansökan om tillstånd att utföra  klinisk läkemedelsprövning ska 25-28 §§ lagen (2003:460) om  etikprövning av forskning som avser människor tillämpas.
Lag (2021:622)
.
Överklagande
5 §
Etikprövningsmyndighetens beslut om yttrande enligt 
3 § får inte överklagas.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.