Title: Förordning (2003:459) om försöksverksamhet med engelskspråkig undervisning i grundskolan
SFS Number: Svensk författningssamling 2003:459
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2003459-om-forsoksverksamhet-med_sfs-2003-459/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2003:459
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2003:459
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 2003-06-12
Metadata: {"Utfärdad": "2003-06-12", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2008:1265"}

==================================================

Förordning (2003:459) om försöksverksamhet med engelskspråkig undervisning i grundskolan
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2003:459
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
2003-06-12
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2008:1265
Tidsbestämd
: 
2011-07-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
En kommun får enligt bestämmelserna i denna förordning anordna försöksverksamhet med engelskspråkig undervisning i grundskolan utöver den undervisning som får anordnas enligt 2 kap. 8 § grundskoleförordningen (1994:1194).
2 §
Delar av undervisningen får anordnas på engelska språket.
Under den sammanlagda tid som sådan undervisning anordnas får högst hälften av undervisningen ske på engelska språket.
Förordning (2008:1265).
3 §
En kommun som deltar i försöksverksamheten skall kontinuerligt följa upp och utvärdera verksamheten. Kommunen skall även medverka i Statens skolverks uppföljning och utvärdering av försöksverksamheten.
Bestämmelser om kvalitetsredovisning finns i förordningen
(1997:702) om kvalitetsredovisning inom skolväsendet.
4 §
En kommun som har beslutat att delta i försöksverksamheten ska anmäla detta till Statens skolverk. Anmälan ska innehålla uppgifter om
1. verksamheten vid den aktuella skolan,
2. motiven för att delta i försöksverksamheten,
3. hur kommunen säkerställer att de elever som undervisas inom försöksverksamheten får tillräckliga kunskaper i svenska språket för att nå grundskolans kunskapsmål i samtliga ämnen,
4. utformningen av försöksverksamheten i övrigt, och
5. hur försöksverksamheten ska följas upp och utvärderas.
En kommun som upphör med försöksverksamheten ska anmäla detta till Skolverket. Förordning (2008:1265).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.