Title: Lag (2006:1209) om hamnskydd
SFS Number: Svensk författningssamling 2006:1209
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-20061209-om-hamnskydd_sfs-2006-1209/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2006:1209
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2006:1209
Ministry/Authority: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM
Issued: 2006-11-23
Metadata: {"Utfärdad": "2006-11-23", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:545"}

==================================================

Lag (2006:1209) om hamnskydd
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2006:1209
Departement/myndighet
:   
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM
Utfärdad
:   
2006-11-23
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:545
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Allmänna bestämmelser
2 kap. Skyddsnivåer
3 kap. Skyddskrav för hamnar
4 kap. Undersökning och kontroll m.m.
5 kap. Tillsyn m.m.
6 kap. Bemyndiganden
7 kap. Ansvarsbestämmelser
8 kap. Övriga bestämmelser
Övergångsbestämmelser
1 kap. Allmänna bestämmelser
Inledande bestämmelse
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser om hur hamnskydd skall organiseras och bedrivas. Med hamnskydd avses åtgärder som skall vidtas i hamnar i syfte att skydda människor, infrastruktur och utrustning i hamnarna mot allvarliga olagliga handlingar. Åtgärder som vidtas med stöd av denna lag skall samordnas med åtgärder som vidtas med stöd av Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 725/2004 av den 31 mars 2004 om förbättrat sjöfartsskydd på fartyg och i hamnanläggningar (förordning (EG) nr 725/2004) och lagen
(2004:487) om sjöfartsskydd.
Lagens tillämpningsområde
2 §
Denna lag gäller alla hamnar i Sverige där det finns minst  en sådan hamnanläggning som omfattas av artikel 3.1-3.3 i  förordning (EG) nr 725/2004. Om en hamnskyddsutredning enligt  denna lag visar att en sådan hamnanläggning i praktiken  omfattar hela hamnen ska bestämmelserna i förordning (EG) nr 
725/2004 och lagen (2004:487) om sjöfartsskydd tillämpas på  den hamnen framför bestämmelserna i denna lag.
Lagen ska inte tillämpas på militära anläggningar i en hamn.
Lag (2025:545)
.
Definitioner
3 §
I lagen används beteckningar med följande betydelse.
Beteckning                      Betydelse
Erkänd skyddsorganisation       Organisation som har lämplig
kunskap om skyddsfrågor och som har utsetts med stöd av denna lag.
Hamn                            Ett specificerat land- och
vattenområde som består av anläggningar och utrustning som underlättar kommersiella sjöfartstransporter.
Hamninnehavare                  Fysisk eller juridisk person
som utövar det avgörande inflytandet över hamnens drift.
Hamnskyddsorgan                 Organ som ansvarar för
hamnskyddsfrågor i en hamn.
Hamnskyddsplan                  Dokument som baseras på
hamnskyddsutredningen och som visar bl.a. hamnens gränser samt vilka förfaranden som skall tillämpas, vilka åtgärder som skall vidtas och vilka insatser som krävs för var och en av skyddsnivåerna.
Hamnskyddsutredning             Dokument där bl.a. en hamns
gränser liksom svagheter i skyddshänseende och tänkbara hot mot olika verksamheter i hamnen identifieras.
Skyddsnivå                      Grad av beredskap som skall
intas för att hindra att ett säkerhetstillbud inträffar.
2 kap. Skyddsnivåer
1 §
För varje hamn eller del av hamn skall en av tre skyddsnivåer alltid råda. Om något beslut enligt 2 § inte fattas råder den lägsta skyddsnivån (skyddsnivå 1).
Skyddsnivåerna har samma innebörd som enligt regel 2.1.9-2.1.11 i bilaga 2 till förordning (EG) nr 725/2004.
2 §
Polismyndigheten fattar, efter att ha hört Transportstyrelsen, beslut om vilken skyddsnivå som ska gälla för en hamn eller del av hamn.
I brådskande fall får Polismyndigheten fatta beslut enligt första stycket om förändring av skyddsnivån utan att ha hört Transportstyrelsen. Ett sådant beslut ska dock snarast omprövas av Polismyndigheten efter att Transportstyrelsen har hörts.
Lag (2014:742)
.
3 §
Den som fattat beslut enligt 2 § får vid skyddsnivå 2 och 3 besluta att ytterligare åtgärder, utöver dem som har angetts i hamnskyddsplanen, skall vidtas i hamnen eller i del av hamnen.
4 §
Hamnskyddsorganet skall för varje hamn eller del av hamn för den skyddsnivå som råder se till att föreskrivna krav uppfylls och att de åtgärder som anges i hamnskyddsplanen eller som har beslutats med stöd av 3 § vidtas.
Varje hamnskyddsorgan får besluta att vidta ytterligare åtgärder utöver dem som har angetts i hamnskyddsplanen för en viss nivå.
3 kap. Skyddskrav för hamnar
Hamnskyddsorgan
1 §
För varje hamn skall det finnas ett hamnskyddsorgan.
Hamninnehavaren är hamnskyddsorgan. Flera hamnar får ha samma hamnskyddsorgan.
Hamnskyddsutredning och hamnskyddsplan
2 §
En hamninnehavare ska göra en hamnskyddsutredning, om det  inom hamnområdet finns minst en hamnanläggning som omfattas av  förordning (EG) nr 725/2004. I hamnskyddsutredningen ska  hamnens gränser i skyddshänseende fastställas.
Lag (2025:545)
.
3 §
Hamnskyddsorganet ansvarar för att en hamnskyddsplan utarbetas, upprätthålls, uppdateras och genomförs för varje hamn.
4 §
När det gäller hamnar som ägs eller förvaltas av kommunen eller av ett av kommunen helägt företag skall hamnskyddsorganet samråda med kommunen vid utarbetandet av hamnskyddsplanen. När det gäller övriga hamnar skall hamnskyddsorganet samråda med länsstyrelsen i det län där hamnen är belägen.
5 §
En hamnskyddsutredning och en hamnskyddsplan skall godkännas på det sätt som följer av 6 kap.
6 §
En hamnskyddsplan skall förvaras på ett sådant sätt att obehöriga inte får tillgång till den.
Hamnskyddsplanen får upprättas och förvaras i elektronisk form.
Hamnskyddschef
7 §
Hamnskyddsutredningen och hamnskyddsplanen skall innehålla uppgift om vem som är hamnskyddschef. Om det är lämpligt får flera hamnar ha samma hamnskyddschef.
Hamnskyddschefen är kontaktperson för hamnskyddsfrågor.
Hamnskyddsövningar
8 §
Hamnskyddsorganet skall se till att hamnskyddsövningar hålls i varje hamn.
4 kap. Undersökning och kontroll m.m.
Undersökning samt kontroll av identitet
1 §
För att förebygga brott som utgör fara för säkerheten inom hamnen, får väskor som någon bär med sig, övrigt bagage och gods inom hamnen undersökas. För samma ändamål får identiteten kontrolleras hos personer som uppehåller sig inom hamnens område.
Den som vägrar att låta sin egendom undersökas eller vars identitet inte kan kontrolleras, får avvisas eller avlägsnas från hamnen.
2 §
Undersökning och identitetskontroll skall ske i den omfattning som anges i hamnskyddsplanen.
Hamnskyddsorganet ansvarar för att undersökningarna och identitetskontrollerna sker i den omfattning som följer av hamnskyddsplanen. Undersökningarna och identitetskontrollerna skall bekostas av hamnskyddsorganet.
3 §
Undersökning får utföras av en polisman, en tjänsteman  vid Kustbevakningen eller en särskilt utsedd person som  förordnats av Polismyndigheten. Om egendom undersöks av någon  särskilt utsedd person, ska arbetet utföras under en  polismans ledning. Identitetskontroll får utföras av en  polisman, en tjänsteman vid Kustbevakningen eller den som  hamnskyddsorganet tilldelar uppgiften. Om det behövs ska  hamnskyddsorganet biträda Polismyndigheten eller  Kustbevakningen i det praktiska undersöknings- och  kontrollarbetet.
Kontroll av varor som står under tullövervakning enligt  artikel 134 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU)  nr 952/2013 av den 9 oktober 2013 om fastställande av en  tullkodex för unionen ska göras i samråd med Tullverket.
Lag (2016:281)
.
4 §
Om det vid en undersökning påträffas föremål som kan komma till användning vid brott som utgör allvarlig fara för säkerheten inom hamnen skall, om föremålet inte tas i beslag enligt bestämmelserna i rättegångsbalken, den som föremålet påträffats hos uppmanas att förvara föremålet på sådant sätt att det inte kan användas för brott. Den som inte följer en sådan uppmaning får avvisas eller avlägsnas från hamnen.
5 §
Ett beslut enligt 1 § andra stycket eller 4 § fattas av en polisman, en tjänsteman vid Kustbevakningen eller den person som enligt 3 § förordnats att utföra undersökning.
6 §
Protokoll skall föras och bevis utfärdas om gjord undersökning, om den som fått egendom undersökt begär det vid förrättningen eller om föremål tas i beslag.
Ordning
7 §
Utan tillstånd från hamnskyddsorganet får inte någon beträda en del av hamnen, om det genom stängsel eller skyltar eller på annat liknande sätt klart framgår att allmänheten inte har tillträde dit.
En polisman, en tjänsteman vid Kustbevakningen eller den som enligt 3 § förordnats att utföra undersökning får från hamnens område eller delområde avvisa eller avlägsna den som
1. obehörigen uppehåller sig där,
2. stör ordningen där, eller
3. äventyrar hamnens skydd.
5 kap. Tillsyn m.m.
Tillsynsförrättningar
1 §
Tillsyn enligt denna lag skall om möjligt samordnas med den tillsyn av hamnanläggningar som sker med stöd av förordning
(EG) nr 725/2004 och föreskrifter meddelade med stöd av lagen
(2004:487) om sjöfartsskydd.
2 §
Den som utövar tillsyn eller biträder vid sådan har rätt att få tillträde till hamnen och att göra de undersökningar där som behövs, samt att ta del av de handlingar och den övriga information som finns där. Vid förrättningen skall det om möjligt undvikas att hamnens verksamhet hindras eller att någon annan olägenhet uppkommer.
3 §
Hamnskyddsorganet ansvarar för att hamnen hålls tillgänglig för den som utövar tillsynen och för att denne på annat sätt biträds vid tillsynen.
Hamnskyddsorganet och hamnskyddschefen skall lämna den som utövar tillsynen det biträde denne behöver och lämna de upplysningar som tillsynsmyndigheten begär vid tillsynen.
Förelägganden
4 §
Om hamnen inte hålls tillgänglig enligt 3 § eller biträde inte lämnas enligt 3 § får den som utövar tillsyn enligt denna lag förelägga hamnskyddsorganet att se till att hamnen hålls tillgänglig för tillsyn eller att biträde lämnas av hamnskyddsorganet eller hamnskyddschefen.
Om det vid tillsynen konstateras att det i något väsentligt avseende finns brister i hamnskyddet som gör att föreskrivna krav eller kraven i hamnskyddsplanen inte uppfylls, får den som utövar tillsyn enligt denna lag förelägga hamnskyddsorganet att avhjälpa bristen eller uppfylla kraven inom viss tid.
Beslut om föreläggande enligt första och andra styckena får förenas med vite.
Avgifter
5 §
Statens kostnader för hamnskydd skall täckas av avgifter.
Dessa avgifter skall tas ut för de hamnar som är föremål för tillsyn av hamnskyddet.
Övervakning
6 §
Hamnskyddsorganet ansvarar för att hamnen hålls tillgänglig för Europeiska kommissionen och att kommissionen på annat sätt biträds vid övervakning inom hamnens område.
Hamnskyddsorganet och hamnens skyddschef skall lämna kommissionen det biträde den behöver vid övervakningen och lämna de upplysningar som kommissionen begär vid övervakningen.
6 kap. Bemyndiganden
Föreskrifter
1 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om
1. tillsyn,
2. avgifter till staten för hamnskyddet,
3. skyddsnivåer,
4. hamnskyddsutredningar,
5. hamnskyddsplaner,
6. hamnskyddsövningar,
7. hamnskyddschefer,
8. erkända skyddsorganisationer,
9. samråd enligt 3 kap. 4 §, och
10. avgifter för ansökan om förordnande enligt 4 kap. 3 § och  tillhörande utbildning.
Lag (2023:688)
.
Myndigheter
2 §
Regeringen bestämmer vilken myndighet som godkänner hamnskyddsutredningar och hamnskyddsplaner samt utövar annan tillsyn över hamnskyddet enligt denna lag och föreskrifter meddelade med stöd av lagen.
Den som godkänner en hamnskyddsplan får besluta om särskilda villkor för att hamnskyddsplanen skall gälla.
Erkänd skyddsorganisation
3 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
1. fatta beslut om att erkänna en skyddsorganisation, och
2. uppdra åt en erkänd skyddsorganisation att göra hamnskyddsutredningar och utarbeta hamnskyddsplaner.
7 kap. Ansvarsbestämmelser
Straff
1 §
Till böter eller fängelse i högst sex månader döms hamninnehavare eller hamnskyddsorgan som uppsåtligen utövar verksamhet i en hamn utan att ha en godkänd hamnskyddsplan enligt bestämmelserna i 3 kap. 3 och 5 §§.
2 §
Till böter döms
1. hamnskyddsorgan som uppsåtligen underlåter att genomföra en undersökning eller kontroll enligt bestämmelserna i 4 kap. 2 §
eller som har beslutats med stöd av 2 kap. 3 §,
2. hamnskyddsorgan som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot ett föreläggande som har meddelats med stöd av 5 kap. 4 §, samt
3. hamnskyddsorgan som uppsåtligen förvarar hamnskyddsplanen i strid med 3 kap. 6 §.
Om ett föreläggande som avses i första stycket är förenat med vite, skall den som bryter mot det inte dömas till ansvar.
Lag (2006:1212)
.
3 §
Bestämmelser om ansvar för den som bryter mot det som sägs om tystnadsplikt i 8 kap. 3 § finns i 20 kap. 3 § brottsbalken.
4 §
Till ansvar enligt denna lag skall inte dömas om gärningen är belagd med strängare straff i brottsbalken.
8 kap. Övriga bestämmelser
Omedelbar giltighet
1 §
Ett beslut enligt denna lag gäller omedelbart, om inte annat beslutas.
Överklagande
2 §
Beslut enligt denna lag får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Tystnadsplikt
3 §
Den som tagit befattning med tillsyn enligt denna lag eller har utsetts till skyddschef för en hamn får inte obehörigen röja eller utnyttja vad han eller hon under uppdraget eller i sin tjänst har fått veta om
1. skyddet i hamnen,
2. yrkeshemligheter eller arbetsförfaranden,
3. enskildas ekonomiska eller personliga förhållanden, eller
4. förhållanden av betydelse för rikets säkerhet.
Den som har utfört undersökning enligt denna lag får inte obehörigen röja eller utnyttja vad han eller hon under uppdraget eller i sin tjänst har fått veta om enskildas ekonomiska eller personliga förhållanden.
I det allmännas verksamhet tillämpas bestämmelserna i offentlighets- och sekretesslagen (2009:400) i stället för första och andra styckena.
Lag (2009:518)
.
Övergångsbestämmelser
2008:1385
Denna lag träder i kraft den 1 januari 2009. Vid tillämpning av 7 a § förvaltningsprocesslagen (1971:291) ska Transportstyrelsen i stället för Sjöfartsverket vara den enskildes motpart, om styrelsen efter ikraftträdandet är behörig att handlägga den typ av fråga som är föremål för prövning.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.