Title: Förordning (2012:358) om behörig länsstyrelse i begravningsärenden
SFS Number: Svensk författningssamling 2012:358
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2012358-om-behorig-lansstyrelse-i_sfs-2012-358/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2012:358
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2012:358
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2012-05-31
Metadata: {"Utfärdad": "2012-05-31", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:210"}

==================================================

Förordning (2012:358) om behörig länsstyrelse i begravningsärenden
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2012:358
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2012-05-31
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:210
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Denna förordning innehåller föreskrifter om behörig länsstyrelse i begravningsärenden enligt begravningslagen
(1990:1144) och begravningsförordningen (1990:1147).
2 §
Frågor om tillstånd till anordnande och hållande av  enskild begravningsplats enligt 2 kap. 6-8 §§ begravningslagen 
(1990:1144) prövas av
1. Länsstyrelsen i Norrbottens län, när begravningsplatsen är  eller avses bli anordnad i Jämtlands, Norrbottens,  Västerbottens eller Västernorrlands län,
2. Länsstyrelsen i Örebro län, när begravningsplatsen är eller  avses bli anordnad i Dalarnas, Gävleborgs, Södermanlands,  Uppsala, Värmlands, Västmanlands eller Örebro län,
3. Länsstyrelsen i Stockholms län, när begravningsplatsen är  eller avses bli anordnad i Gotlands eller Stockholms län,
4. Länsstyrelsen i Östergötlands län, när begravningsplatsen  är eller avses bli anordnad i Jönköpings, Kalmar eller  Östergötlands län,
5. Länsstyrelsen i Västra Götalands län, när  begravningsplatsen är eller avses bli anordnad i Hallands  eller Västra Götalands län, och
6. Länsstyrelsen i Skåne län, när begravningsplatsen är eller  avses bli anordnad i Blekinge, Kronobergs eller Skåne län.
Förordning (2024:210).
3 §
Frågor om tillstånd till överlåtelse, användning för annat  ändamål eller nedläggning av begravningsplats enligt 2 kap. 
14 §, tillstånd till flyttning av gravsatt stoft eller aska  enligt 6 kap. 2 § andra stycket, flyttning eller upphörande av  gravrätt enligt 7 kap. 34 § samt om att förelägga någon vid  vite enligt 11 kap. 4 § begravningslagen (1990:1144) prövas av
1. Länsstyrelsen i Norrbottens län, när begravningsplatsen är  anordnad i Jämtlands, Norrbottens, Västerbottens eller  Västernorrlands län,
2. Länsstyrelsen i Örebro län, när begravningsplatsen är  anordnad i Dalarnas, Gävleborgs, Södermanlands, Uppsala,  Värmlands, Västmanlands eller Örebro län,
3. Länsstyrelsen i Stockholms län, när begravningsplatsen är  anordnad i Gotlands eller Stockholms län,
4. Länsstyrelsen i Östergötlands län, när begravningsplatsen  är anordnad i Jönköpings, Kalmar eller Östergötlands län,
5. Länsstyrelsen i Västra Götalands län, när  begravningsplatsen är anordnad i Hallands eller Västra  Götalands län, och
6. Länsstyrelsen i Skåne län, när begravningsplatsen är  anordnad i Blekinge, Kronobergs eller Skåne län.
Förordning (2024:210).
4 §
Tvister om kremering eller gravsättning enligt 5 kap. 3 §  andra stycket och 4 § begravningslagen (1990:1144) prövas av
1. Länsstyrelsen i Norrbottens län, när den avlidne senast var  folkbokförd i Jämtlands, Norrbottens, Västerbottens eller  Västernorrlands län,
2. Länsstyrelsen i Örebro län, när den avlidne senast var  folkbokförd i Dalarnas, Gävleborgs, Södermanlands, Uppsala,  Värmlands, Västmanlands eller Örebro län,
3. Länsstyrelsen i Stockholms län, när den avlidne senast var  folkbokförd i Gotlands eller Stockholms län,
4. Länsstyrelsen i Östergötlands län, när den avlidne senast  var folkbokförd i Jönköpings, Kalmar eller Östergötlands län,
5. Länsstyrelsen i Västra Götalands län, när den avlidne  senast var folkbokförd i Hallands eller Västra Götalands län,  och
6. Länsstyrelsen i Skåne län, när den avlidne senast var  folkbokförd i Blekinge, Kronobergs eller Skåne län.
Förordning (2024:210).
5 §
Tillsyn enligt 10 kap. 1 § begravningslagen (1990:1144)  utövas av
1. Länsstyrelsen i Norrbottens län, när huvudmannen eller en  annan innehavare är verksam i Jämtlands, Norrbottens,  Västerbottens eller Västernorrlands län,
2. Länsstyrelsen i Örebro län, när huvudmannen eller en annan  innehavare är verksam i Dalarnas, Gävleborgs, Södermanlands,  Uppsala, Värmlands, Västmanlands eller Örebro län,
3. Länsstyrelsen i Stockholms län, när huvudmannen eller en  annan innehavare är verksam i Gotlands eller Stockholms län,
4. Länsstyrelsen i Östergötlands län, när huvudmannen eller en  annan innehavare är verksam i Jönköpings, Kalmar eller  Östergötlands län,
5. Länsstyrelsen i Västra Götalands län, när huvudmannen eller  en annan innehavare är verksam i Hallands eller Västra  Götalands län, och
6. Länsstyrelsen i Skåne län, när huvudmannen eller en annan  innehavare är verksam i Blekinge, Kronobergs eller Skåne län.
Förordning (2024:210).
6 §
Frågor om förordnande av begravningsombud enligt 10 kap. 
2 §, att förelägga någon vid vite enligt 11 kap. 2 § och  överklaganden av beslut enligt 11 kap. 6 § begravningslagen 
(1990:1144) prövas av
1. Länsstyrelsen i Norrbottens län, när huvudmannen eller en  annan innehavare är verksam i Jämtlands, Norrbottens,  Västerbottens eller Västernorrlands län,
2. Länsstyrelsen i Örebro län, när huvudmannen eller en annan  innehavare är verksam i Dalarnas, Gävleborgs, Södermanlands,  Uppsala, Värmlands, Västmanlands eller Örebro län,
3. Länsstyrelsen i Stockholms län, när huvudmannen eller en  annan innehavare är verksam i Gotlands eller Stockholms län,
4. Länsstyrelsen i Östergötlands län, när huvudmannen eller en  annan innehavare är verksam i Jönköpings, Kalmar eller  Östergötlands län,
5. Länsstyrelsen i Västra Götalands län, när huvudmannen eller  en annan innehavare är verksam i Hallands eller Västra  Götalands län, och
6. Länsstyrelsen i Skåne län, när huvudmannen eller en annan  innehavare är verksam i Blekinge, Kronobergs eller Skåne län.
Förordning (2024:210).
7 §
Frågor om att förelägga någon vid vite enligt 11 kap. 3 §
begravningslagen (1990:1144) prövas av Länsstyrelsen i Stockholms län.
8 §
Frågor om hantering av aska enligt 5 kap. 5 § andra  stycket begravningslagen (1990:1144) och 30 §  begravningsförordningen (1990:1147) prövas av
1. Länsstyrelsen i Norrbottens län, när avsikten är att askan  ska strös ut i Jämtlands, Norrbottens, Västerbottens eller  Västernorrlands län,
2. Länsstyrelsen i Örebro län, när avsikten är att askan ska  strös ut i Dalarnas, Gävleborgs, Södermanlands, Uppsala,  Värmlands, Västmanlands eller Örebro län,
3. Länsstyrelsen i Stockholms län, när avsikten är att askan  ska strös ut i Gotlands eller Stockholms län,
4. Länsstyrelsen i Östergötlands län, när avsikten är att  askan ska strös ut i Jönköpings, Kalmar eller Östergötlands  län,
5. Länsstyrelsen i Västra Götalands län, när avsikten är att  askan ska strös ut i Hallands eller Västra Götalands län, och
6. Länsstyrelsen i Skåne län, när avsikten är att askan ska  strös ut i Blekinge, Kronobergs eller Skåne län.
Förordning (2024:210).
9 §
Frågor om delning av aska enligt 31 §  begravningsförordningen (1990:1147) prövas av
1. Länsstyrelsen i Norrbottens län, när kremering skett i  Jämtlands, Norrbottens, Västerbottens eller Västernorrlands  län,
2. Länsstyrelsen i Örebro län, när kremering skett i Dalarnas,  Gävleborgs, Södermanlands, Uppsala, Värmlands, Västmanlands  eller Örebro län,
3. Länsstyrelsen i Stockholms län, när kremering skett i  Gotlands eller Stockholms län,
4. Länsstyrelsen i Östergötlands län, när kremering skett i  Jönköpings, Kalmar eller Östergötlands län,
5. Länsstyrelsen i Västra Götalands län, när kremering skett i  Hallands eller Västra Götalands län, och
6. Länsstyrelsen i Skåne län, när kremering skett i Blekinge,  Kronobergs eller Skåne län. Förordning (2024:210).
10 §
Överklaganden enligt 59 § begravningsförordningen 
(1990:1147) prövas av
1. Länsstyrelsen i Norrbottens län, när dödsfallet inträffat i  Jämtlands, Norrbottens, Västerbottens eller Västernorrlands  län,
2. Länsstyrelsen i Örebro län, när dödsfallet inträffat i  Dalarnas, Gävleborgs, Södermanlands, Uppsala, Värmlands,  Västmanlands eller Örebro län,
3. Länsstyrelsen i Stockholms län, när dödsfallet inträffat i  Gotlands eller Stockholms län,
4. Länsstyrelsen i Östergötlands län, när dödsfallet inträffat  i Jönköpings, Kalmar eller Östergötlands län,
5. Länsstyrelsen i Västra Götalands län, när dödsfallet  inträffat i Hallands eller Västra Götalands län, och
6. Länsstyrelsen i Skåne län, när dödsfallet inträffat i  Blekinge, Kronobergs eller Skåne län. Förordning (2024:210).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.