Title: Förordning (2013:791) om särskilda arkivuppgifter för vissa kommunala arkivmyndigheter
SFS Number: Svensk författningssamling 2013:791
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2013791-om-sarskilda-arkivuppgifter_sfs-2013-791/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2013:791
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2013:791
Ministry/Authority: Kulturdepartementet
Issued: 2013-10-24
Metadata: {"Utfärdad": "2013-10-24"}

==================================================

Förordning (2013:791) om särskilda arkivuppgifter för vissa kommunala arkivmyndigheter
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2013:791
Departement/myndighet
:   
Kulturdepartementet
Utfärdad
:   
2013-10-24
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Stockholms stadsarkiv får ta emot, förvara och tillhandahålla arkivhandlingar från statliga myndigheter, med undantag för sådana som lyder under Försvarsdepartementet, och från sådana organ som avses i 4 § 2-4 förordningen
(2009:1593) med instruktion för Riksarkivet. Detta förutsätter att verksamhetsområdet för de statliga myndigheterna och organen utgörs av Stockholms län.
2 §
Värmlandsarkiv får ta emot, förvara och tillhandahålla arkivhandlingar från statliga myndigheter, med undantag för sådana som lyder under Försvarsdepartementet, och från sådana organ som avses i 4 § 2-4 förordningen (2009:1593) med instruktion för Riksarkivet. Detta förutsätter att verksamhetsområdet för de statliga myndigheterna och organen utgörs av Värmlands län.
3 §
Malmö stadsarkiv får ta emot, förvara och tillhandahålla arkivhand-lingar från statliga myndigheter, med undantag för sådana som lyder under Försvarsdepartementet, och från sådana organ som avses i 4 § 2-4 förordningen (2009:1593) med instruktion för Riksarkivet. Detta förutsätter att verksamhetsområdet för de statliga myndigheterna och organen utgörs av Malmö kommun.
4 §
Riksarkivet utövar tillsyn över Stockholms stadsarkiv, Värmlandsarkiv och Malmö stadsarkiv när det gäller deras arkivuppgifter enligt denna förordning.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.