Title: Kungörelse (1950:431) med vissa föreskrifter angående taxering och debitering av skatt vid ändring i kommunal indelning, m.m.
SFS Number: Svensk författningssamling 1950:431
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungorelse-1950431-med-vissa-foreskrifter_sfs-1950-431/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1950:431
HTML Document Link: None
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1950:431
Ministry/Authority: Finansdepartementet S3
Issued: 1950-06-29
Metadata: {"Utfärdad": "1950-06-29", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2011:1437"}

==================================================

Kungörelse (1950:431) med vissa föreskrifter angående taxering och debitering av skatt vid ändring i kommunal indelning, m.m.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
: 
1950:431
Departement/myndighet
: 
Finansdepartementet S3
Utfärdad
: 
1950-06-29
Ändrad
: 
t.o.m. SFS 2011:1437
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Har upphävts genom förordning (2003:898).
2 §
Har upphävts genom förordning (1993:1197).
3 §
Om en del av en kommun genom ändring i den kommunala indelningen överförs till en annan kommun, bildar en egen kommun eller ingår i en nybildad kommun, har kommunstyrelsen i den kommun till vilken kommundelen hör enligt den nya indelningen, att från den motsvarande myndigheten i den förstnämnda kommunen på begäran erhålla de till denna myndighet överlämnade uppgifterna från Skatteverkets beskattningsdatabas och förvaltningsrättens domar angående ändring av taxering av fastighet för året närmast före det, då indelningsändringen träder i kraft.
Vad i första stycket sägs skall tillämpas också om en kommun i sin helhet införlivas med en annan kommun eller ingår i en nybildad kommun. Förordning (2009:873).
4 §
Har upphävts genom förordning (1990:1242).
5 §
Om en del av en kommun genom ändring i den kommunala indelningen överförs till en annan kommun, bildar en egen kommun eller ingår i en nybildad kommun i annat län, ska Skatteverket, så snart det kan ske, tillställa kommunstyrelsen i den kommun till vilken kommundelen hör enligt den nya indelningen uppgift om de sammanlagda beskattningsbara förvärvsinkomsterna i kommundelen i besluten om slutlig skatt enligt 56 kap. 2 § skatteförfarandelagen
(2011:1244) året innan indelningsändringen träder i kraft.
Det som sägs i första stycket angående uppgift om de sammanlagda beskattningsbara förvärvsinkomsterna i besluten om slutlig skatt året innan indelningsändringen träder i kraft, gäller också om en annan kommun i sin helhet införlivas med en annan kommun eller ingår i en nybildad kommun. Förordning (2011:1437).
6 §
Skatteverket skall också i andra fall än som sägs i 5 § på begäran av kommunstyrelse lämna uppgift om de sammanlagda beskattningsbara förvärvsinkomsterna eller annan uppgift som är tillgänglig för verket om kommun som berörs av ändring i kommunal indelning. Förordning (2003:898).
Övergångsbestämmelser
2000:855
Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2001 och tillämpas första gången vid 2002 års taxering.
2003:898
Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2004. 3 § första stycket i sin äldre lydelse gäller fortfarande för uppgifter som överlämnats från skattemyndigheternas regionala fastighetstaxeringsregister.
2011:1437
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2012.
2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för 2013 och tidigare års taxeringar.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.