Title: Förordning (2001:1125) om försöksverksamhet med 
24-timmarsmyndighet inom socialförsäkringsadministrationen
SFS Number: Svensk författningssamling 2001:1125
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20011125-om-forsoksverksamhet-med_sfs-2001-1125/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2001:1125
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2001:1125
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2001-12-06
Metadata: {"Utfärdad": "2001-12-06", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2003:431"}

==================================================

Förordning (2001:1125) om försöksverksamhet med 
24-timmarsmyndighet inom socialförsäkringsadministrationen
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2001:1125
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2001-12-06
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2003:431
Tidsbestämd
: 
2004-04-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
I denna förordning meddelas föreskrifter om bemyndiganden och om direktåtkomst till och utlämnande på medium för automatiserad behandling av personuppgifter i anledning av den försöksverksamhet som avses i lagen (2001:1113) om försöksverksamhet med 24-timmarsverksamhet inom socialförsäkringsadministrationen.
2 §
Riksförsäkringsverket får meddela föreskrifter om
1. vid vilka allmänna försäkringskassor och i vilken omfattning försöksverksamheten får bedrivas samt vilka försäkrade som skall erbjudas att delta,
2. hur innehåll och utställare skall kunna verifieras för att en upptagning som gjorts med hjälp av automatiserad behandling skall utgöra ett elektroniskt dokument enligt 2 § lagen
(2001:1113) om försöksverksamhet med 24-timmarsverksamhet inom socialförsäkringsadministrationen,
3. i vilka fall certifikat eller elektroniska signaturer skall krävas inom försöksverksamheten.
3 §
Den som deltar i försöksverksamheten får i enlighet med vad som föreskrivs av Riksförsäkringsverket ha direktåtkomst till sådana uppgifter om sig själv i socialförsäkringsregister som får lämnas ut till honom eller henne. Sådana uppgifter får även lämnas ut på medium för automatiserad behandling till den som deltar i försöksverksamheten i enlighet med vad som föreskrivs av Riksförsäkringsverket.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.