Title: Förordning (2007:1435) om statsbidrag till internationellt utbyte och samarbete på litteraturområdet
SFS Number: Svensk författningssamling 2007:1435
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20071435-om-statsbidrag-till_sfs-2007-1435/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2007:1435
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2007:1435
Ministry/Authority: Kulturdepartementet
Issued: 2007-12-19
Metadata: {"Utfärdad": "2007-12-19", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:296"}

==================================================

Förordning (2007:1435) om statsbidrag till internationellt utbyte och samarbete på litteraturområdet
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2007:1435
Departement/myndighet
:   
Kulturdepartementet
Utfärdad
:   
2007-12-19
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:296
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelse
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag till internationellt utbyte och samarbete på litteraturområdet.
Statsbidrag lämnas i mån av tillgång på medel.
Ändamålet med statsbidraget
2 §
Ändamålet med statsbidraget är att främja internationell spridning av svensk litteratur och svensk dramatik av hög kvalitet samt att främja internationella utbyten på dessa områden.
Definitioner
3 §
I denna förordning avses med
svensk litteratur: litteratur som är skriven på svenska språket eller på något av de nationella minoritetsspråken och som är utgiven i Sverige,
svensk dramatik: dramatik som är skriven på svenska språket, och dramatik som är skriven på något av de nationella minoritetsspråken och framförd i Sverige.
Villkor för statsbidrag
4 §
Statsbidrag får ges till
1. förlag eller teatrar för översättning av svensk litteratur eller svensk dramatik till ett annat språk än originalspråket och för produktionskostnader i samband med översättningen av särskilt kostsamma verk, och
2. anordnare av evenemang eller presentationer för internationell spridning av svensk litteratur och svensk dramatik samt för internationella utbyten.
Sökanden ska bedriva näringsverksamhet.
Förordning (2014:1523).
5 §
Statsbidrag enligt 4 § får endast lämnas i enlighet med  kommissionens förordning (EU) 2023/2831 av den 13 december 
2023 om tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i fördraget om  Europeiska unionens funktionssätt på stöd av mindre betydelse.  De uppgifter som en medlemsstat har enligt artiklarna 6.4 och 
7.4 i kommissionens förordning ska utföras av Statens  kulturråd. Förordning (2024:296).
6 §
Statsbidrag får även ges till
1. författare till svensk litteratur och svensk dramatik,
2. författare stadigvarande bosatt i Sverige, och
3. översättare av litteratur och dramatik till eller från svenska språket
för deltagande i internationellt utbyte på litteraturområdet.
Statsbidrag får vidare ges till översättare för provöversättning av svensk litteratur eller svensk dramatik till ett annat språk än originalspråket.
Med författare likställs illustratör, bildkonstnär och fotograf när det gäller litteratur som till väsentlig del innehåller illustrationer, bildkonst eller fotografier.
Ärendenas handläggning
7 §
Statens kulturråd prövar frågor om statsbidrag enligt denna förordning. Förordning (2013:1136).
Redovisning
8 §
Den som har beviljats statsbidrag enligt denna förordning ska till Statens kulturråd redovisa hur medlen har använts.
Förordning (2013:1136).
Återbetalning
9 §
Statens kulturråd får besluta att helt eller delvis kräva tillbaka ett statsbidrag om
1. mottagaren av statsbidraget genom att lämna oriktiga uppgifter eller på annat sätt har förorsakat att bidraget har lämnats felaktigt eller med för högt belopp,
2. statsbidraget av något annat skäl än vad som sägs i 1 har lämnats felaktigt eller med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,
3. statsbidraget inte används för det ändamål det har beviljats för,
4. den som har mottagit statsbidraget inte lämnar sådan redovisning som avses i 8 §, eller
5. villkor i beslutet inte har följts.
Förordning (2013:1136).
Registerföring
9 a §
Statens kulturråd ska registrera de uppgifter som behövs  för att det ska vara möjligt att fastställa att de villkor för  stöd som anges i kommissionens förordning (EU) 2023/2831 är  uppfyllda. Uppgifterna ska bevaras i tio år från den dag då  stödet beslutades. Förordning (2024:296).
Bemyndigande
10 §
Statens kulturråd får meddela föreskrifter om verkställigheten av denna förordning. Förordning (2013:1136).
Överklagande
11 §
Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
Övergångsbestämmelser
2007:1435
Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2008. Bidrag enligt förordningen lämnas dock för tid från och med den 1 januari 2008.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.