Title: Förordning (2015:1035) om förebyggande statligt stöd till kreditinstitut och om stabilitetsfonden
SFS Number: Svensk författningssamling 2015:1035
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20151035-om-forebyggande-statligt_sfs-2015-1035/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2015:1035
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2015:1035
Ministry/Authority: Finansdepartementet FMA B
Issued: 2015-12-18
Metadata: {"Utfärdad": "2015-12-18", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:751"}

==================================================

Förordning (2015:1035) om förebyggande statligt stöd till kreditinstitut och om stabilitetsfonden
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2015:1035
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet FMA B
Utfärdad
:   
2015-12-18
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2022:751
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Tillämpningsområde
1 §
I denna förordning finns det bestämmelser om stöd enligt  lagen (2015:1017) om förebyggande statligt stöd till  kreditinstitut och om stabilitetsfonden. Förordning (2022:751).
Inledande av ärenden om förebyggande statligt stöd
2 §
Ansökan om förebyggande statligt stöd får göras hos  Riksgäldskontoret. Riksgäldskontoret får också ta upp ett  ärende om stöd utan någon ansökan.
Avtal som rör stöd
3 §
Avtal eller beslut som rör stöd ingås respektive fattas  av Riksgäldskontoret. Riksgäldskontoret ska överlämna ett  avtal som rör stöd till regeringen för godkännande.
Villkor för stöd
4 §
Villkor för stöd ska regleras genom avtal. Villkoren ska  utformas med hänsyn till statens risk samt för att tillvarata  statens rätt och säkerställa behovet av kontroll och  uppföljning.
Riksgäldskontoret ska i avtalet ta in villkor som under  avtalstiden
1. begränsar användningen av det statliga stödet i  stödmottagarens marknadsföring av krediter,
2. säkerställer att följande gäller för de fem ledande  befattningshavare hos stödmottagaren som har den högsta  sammanlagda ersättningen:
a) fast lön eller andra fasta ersättningar till en viss  befattningshavare får för den aktuella befattningen inte  överstiga den ersättningsnivå som beslutats innan ansökan om  stöd gjordes eller Riksgäldskontoret på eget initiativ tog  upp ärendet om stöd,
b) rörlig ersättning, däribland överlåtelse av värdepapper  och upplåtelse av rätt att i framtiden förvärva värdepapper  från stödmottagaren, får inte beslutas under tiden för stödet  och omständigheter hänförliga till denna tid får inte beaktas  när rörlig ersättning ska beräknas till följd av tidigare  ingångna avtal, och inga rörliga ersättningar som beslutats  innan ansökan om stöd gjordes eller Riksgäldskontoret på eget  initiativ tog upp ärendet om stöd får verkställas eller  betalas ut under den tid stödet kvarstår, samt
c) villkoren i avtal om avgångsvederlag får inte vara  förmånligare än enligt gällande riktlinjer för  anställningsvillkor för ledande befattningshavare i företag  med statligt ägande,
3. syftar till att arvoden till styrelseledamöter och annan  ersättning för styrelseuppdrag begränsas till högst den nivå  som beslutats innan ansökan om stöd gjordes eller  Riksgäldskontoret på eget initiativ tog upp ärendet om stöd,  och
4. säkerställer att verksamheten inte genomgår en sådan  väsentlig utvidgning som inte hade ägt rum om stödmottagaren  inte hade omfattats av statligt stöd.
Om det finns synnerliga skäl, får Riksgäldskontoret i ett  enskilt fall ingå avtal trots att de villkor som anges i  andra stycket 2 och 3 inte är uppfyllda.
5 §
När kapitaltillskott lämnas ska staten få ersättning  företrädesvis i form av preferensaktier med stark rösträtt.
Förvaltning av tillgångar
6 §
Riksgäldskontoret ska förvalta aktier och andra  tillgångar som staten äger eller får som säkerhet i samband  med att stöd lämnas.
Statens ägande ska avvecklas i sådan takt att staten så långt  möjligt får ersättning för den risk och de kostnader som har  varit förenade med en genomförd stödåtgärd. Riksgäldskontoret  får besluta om avveckling av statens ägande av sådana aktier  och andra tillgångar som förvaltas av myndigheten, om ägandet  inte är av principiell betydelse eller i övrigt av större  vikt.
Uppföljning av lämnat stöd
7 §
Riksgäldskontoret ska löpande följa utvecklingen i de  kreditinstitut som har fått stöd. Riksgäldskontoret ska  bevaka att villkor om återbetalning och andra villkor för  stödet uppfylls.
Skyldighet att lämna upplysningar
8 §
Av 4 kap. 1 § lagen (2015:1017) om förebyggande statligt  stöd till kreditinstitut och om stabilitetsfonden följer att  ett kreditinstitut ska lämna Riksgäldskontoret och regeringen  de upplysningar som behövs. Om Riksgäldskontoret begär det,  ska uppgifterna ha granskats av en revisor som utsetts av  institutet i enlighet med 4 a kap. 1 § sparbankslagen 
(1987:619), 9 kap. 8 § aktiebolagslagen (2005:551) eller 
8 kap. 8 § lagen (2018:672) om ekonomiska föreningar.
Förordning (2022:751).
Godkännande av Europeiska kommissionen
9 §
För statligt stöd enligt denna förordning gäller som  villkor att det ska godkännas av Europeiska kommissionen  innan det får genomföras. Närmare bestämmelser om  upplysningsskyldighet finns i 12 § första stycket lagen 
(2013:388) om tillämpning av Europeiska unionens  statsstödsregler.
Ytterligare föreskrifter
10 §
Riksgäldskontoret får meddela de föreskrifter som behövs  för verkställigheten av denna förordning.
Övergångsbestämmelser
2020:681
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2021.
2. Äldre bestämmelser gäller dock fortfarande i fråga om  medlemsbanker som är registrerade i bankregistret den 31  december 2020 avseende det räkenskapsår som avslutas närmast  efter detta datum.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.