Title: Lag (2022:856) om omställningsstudiestöd
SFS Number: Svensk författningssamling 2022:856
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2022856-om-omstallningsstudiestod_sfs-2022-856/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2022:856
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2022:856
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 2022-06-09
Metadata: {"Utfärdad": "2022-06-09", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:1088"}

==================================================

Lag (2022:856) om omställningsstudiestöd
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2022:856
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
2022-06-09
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:1088
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelser
Lagens innehåll och syfte
1 §
I denna lag finns bestämmelser om omställningsstudiestöd,  som är ett statligt studiestöd.
Syftet med lagen är att förbättra förutsättningarna för vuxna  att finansiera studier som stärker deras framtida ställning på  arbetsmarknaden.
Ansvarig myndighet för omställningsstudiestöd
2 §
Centrala studiestödsnämnden prövar frågor om  omställningsstudiestöd enligt denna lag och föreskrifter som  har meddelats i anslutning till lagen.
Former av omställningsstudiestöd
3 §
Omställningsstudiestöd består av omställningsstudiebidrag  och omställningsstudielån.
Anvisade medel
4 §
Omställningsstudiebidrag får lämnas i mån av tillgång på  medel. Omställningsstudielån lämnas endast för sådan vecka som  omställningsstudiebidrag lämnas för.
Anvisade medel fördelas mellan studerande som förvärvsarbetar  eller senast har förvärvsarbetat huvudsakligen i privat sektor  och studerande som förvärvsarbetar eller senast har  förvärvsarbetat huvudsakligen i offentlig sektor. Fördelningen  av medel mellan de två grupperna ska avspegla andelen  förvärvsarbetande i privat respektive offentlig sektor.
Ord och uttryck i lagen
5 §
I lagen avses med
omställningsorganisation: Kammarkollegiet, eller en  omställningsorganisation som registrerats enligt lagen 
(2022:850) om grundläggande omställnings- och kompetensstöd,
läroanstalt: sådan läroanstalt eller utbildning som avses i 
3 kap. 2 § studiestödslagen (1999:1395),
annan utbildningsanordnare: en fysisk eller juridisk person  som anordnar utbildning som finansieras av en  omställningsorganisation,
prisbasbelopp: det prisbasbelopp som definieras i 2 kap. 6 och 
7 §§ socialförsäkringsbalken, och
inkomstbasbelopp: det inkomstbasbelopp som definieras i 
58 kap. 26 och 27 §§ socialförsäkringsbalken.
Allmänna förutsättningar
Villkor om förvärvsarbete
6 §
Omställningsstudiestöd får lämnas till en studerande som  uppfyller ett etablerings- och ett aktualitetsvillkor som  avser förvärvsarbete i Sverige.
Etableringsvillkoret är att den studerande har haft en viss  minsta inkomst av förvärvsarbete i sammanlagt minst 96  kalendermånader inom en ramtid om 14 år som kan beräknas  tidigast från och med det kalenderår då han eller hon fyllde 
19 år.
Aktualitetsvillkoret är att den studerande i sammanlagt minst 
12 kalendermånader inom en ramtid om 24 månader
1. har förvärvsarbetat i genomsnitt minst 16 timmar per vecka  under var och en av de 12 månaderna, eller
2. har haft en viss minsta inkomst av förvärvsarbete.
Med ramtid enligt andra och tredje styckena avses de 14 år  respektive 24 månader som närmast har föregått den dag ansökan  om omställningsstudiestöd kom in till Centrala  studiestödsnämnden. Om studierna har påbörjats före den dag  ansökan kom in beräknas ramtiden i stället från och med dagen  före studiestarten.
Förvärvsarbete i ett land inom Europeiska ekonomiska  samarbetsområdet (EES), i Förenade kungariket och i Schweiz  får tillgodoräknas som förvärvsarbete i Sverige.
Lag (2024:1087)
.
7 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare  föreskrifter om villkoren i 6 §.
Ålder
8 §
Omställningsstudiebidrag får lämnas längst till och med  det kalenderår då den studerande fyller 63 år. I 21 § finns  dock bestämmelser om att omställningsstudiebidraget är  begränsat från och med det kalenderår då den studerande fyller 
62 år.
Omställningsstudielån får lämnas längst till och med det  kalenderår då den studerande fyller 60 år.
Lag (2022:864)
.
Betalat årsbelopp och återkrävt studiestöd
9 §
En studerande som tidigare har fått omställningsstudiestöd  enligt denna lag, studiestöd enligt studiestödslagen 
(1973:349), studiestöd enligt studiestödslagen (1999:1395)  eller studiestartsstöd enligt lagen (2017:527) om  studiestartsstöd kan bara beviljas omställningsstudiestöd om  den studerande har
1. betalat fastställt årsbelopp och preliminär, slutlig eller  kvarstående avgift som ska betalas före det kalenderår som det  nya omställningsstudiestödet avser, och
2. betalat tillbaka så mycket av återkrävt  omställningsstudiestöd, åter-krävt studiemedel, återkrävd  studiehjälp eller återkrävt studiestartsstöd att högst ett  kalenderhalvårs återkrävt stöd återstår att betala.
Trots första stycket får omställningsstudiestöd beviljas om  det finns synnerliga skäl för det.
Medborgarskap
10 §
Omställningsstudiestöd får lämnas till studerande som är  svenska medborgare. Med svenska medborgare jämställs i denna  lag sådana utländska medborgare som har rätt till studiestöd  enligt 1 kap. 4-6 §§ studiestödslagen (1999:1395) eller  föreskrifter som har meddelats i anslutning till de  bestämmelserna.
11 §
Omställningsstudiestöd får lämnas till studerande som  inte är svenska medborgare, om de uppfyller de villkor för att  beviljas studiemedel som anges i 3 kap. 4 § andra-fjärde  styckena eller 4 a § studiestödslagen (1999:1395) eller  föreskrifter som har meddelats i anslutning till de  bestämmelserna.
Begränsningar för studerande som är intagna i anstalt och  andra som får sitt uppehälle bekostat av staten eller en  kommun
12 §
Omställningsstudiestöd lämnas inte till studerande som är  intagna i anstalt enligt fängelselagen (2010:610).
Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  föreskrifter om förutsättningarna för att lämna  omställningsstudiestöd till studerande vars uppehälle på annat  sätt än som anges i första stycket helt eller till väsentlig  del bekostas av staten eller en kommun.
Utbildning som omställningsstudiestödet får lämnas för
13 §
Omställningsstudiestöd får lämnas för utbildning vid en  läroanstalt i Sverige och hos en annan utbildningsanordnare i  landet.
Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  före-skrifter om undantag från att omställningsstudiestöd ska  få lämnas för utbildning hos en annan utbildningsanordnare i  landet.
14 §
Omställningsstudiestöd får lämnas för en utbildning som  motsvarar minst en veckas och som mest 80 veckors studier på  heltid.
Från och med det kalenderår då den studerande fyller 40 år får  omställningsstudiestöd lämnas för en utbildning som är längre  än 80 veckor på heltid eller motsvarande antal veckor på  deltid.
15 §
Omställningsstudiestöd får lämnas för en utbildning som  tillsammans med den studerandes tidigare utbildning, kunskaper  och erfarenheter från arbetslivet kan antas stärka den  studerandes framtida ställning på arbetsmarknaden med  beaktande av arbetsmarknadens behov av den studerandes samlade  kompetens.
Om utbildningen avser att ge kompetenser inom ett eller flera  arbetsområden där den studerande inte redan arbetar eller har  arbetat ska, vid bedömningen av arbetsmarknadens behov, hänsyn  tas endast till behoven inom det eller de nya arbetsområdena.  Om utbildningen avser att ge kompetenser inom flera nya  arbetsområden ska det vara tillräckligt att arbetsmarknaden  inom något av dessa arbetsområden har behov av den studerandes  samlade kompetens.
Om det finns särskilda skäl får omställningsstudiestöd lämnas  även utan beaktande av arbetsmarknadens behov.
Lag (2024:1087)
.
15 a §
Omställningsstudiestöd får inte lämnas för en  utbildning som
1. enbart syftar till att möta kompetensbehoven hos en  specifik arbetsgivare,
2. den studerandes arbetsgivare skäligen borde tillhandahålla  för att den studerande ska klara av att utföra sina ordinarie  arbetsuppgifter, eller
3. den studerande redan har genomgått och från vilken han  eller hon redan har ett slutbetyg, examensbevis eller annat  utbildningsbevis.
Till en studerande som har en examen på forskarnivå får  omställningsstudiestöd lämnas för en utbildning som  tillsammans med den studerandes forskarkompetens förser  arbetsmarknaden med kompetens på ett arbetsområde där det  finns ett behov av arbetskraft eller om det finns särskilda  skäl.
Lag (2024:1087)
.
15 b §
Prövningen enligt 15 och 15 a §§ ska göras första  gången en studerande ansöker om omställningsstudiestöd för en  och samma utbildning.
Lag (2024:1087)
.
Övriga förutsättningar för omställningsstudiestöd
Studiernas omfattning
16 §
Omställningsstudiestöd får lämnas för varje vecka som den  studerande bedriver studier på minst 20 procent av heltid.
Omställningsstudiestöd får bara lämnas för sådan del av  studietiden som omfattas av den kursplan eller motsvarande som  gäller för utbildningen.
Omställningsstudiestödets omfattning
17 §
Omställningsstudiestödets storlek bestäms i förhållande  till omfattningen av den studerandes studier och  förvärvsarbete. Omställningsstudiestöd lämnas med
1. helt stöd vid studier på minst heltid,
2. 75 procent av helt stöd vid studier på minst 75 procent men  mindre än 100 procent av heltid,
3. 60 procent av helt stöd vid studier på minst 60 procent men  mindre än 75 procent av heltid,
4. 50 procent av helt stöd vid studier på minst 50 procent men  mindre än 60 procent av heltid,
5. 40 procent av helt stöd vid studier på minst 40 procent men  mindre än 50 procent av heltid, och
6. 20 procent av helt stöd vid studier på minst 20 procent men  mindre än 40 procent av heltid.
En studerande som har ett förvärvsarbete under studietiden  måste avstå från förvärvsarbetet under den tid och i den  omfattning som omställningsstudiestöd ges. Till en sådan  studerande får stöd därför lämnas i sådan omfattning att  stödet enligt första stycket och omfattningen av  förvärvsarbetet tillsammans uppgår till högst heltid.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare  föreskrifter om beräkning av omställningsstudiestödets  omfattning.
18 §
Vid extraordinära händelser i fredstid kan regeringen  eller den myndighet som regeringen bestämmer med stöd av 
8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om undantag  från det som anges i 17 § första och andra styckena om hur  omställningsstudiestödets storlek ska beräknas.
Omställningsstudiestöd med prövning av studieresultat
19 §
Omställningsstudiestöd får lämnas till en studerande som  bedriver sina studier i normal takt.
Omställningsstudiestöd får lämnas även om den studerande inte  har bedrivit sina studier i normal takt, om det är fråga om  sådana studieresultat från perioder med  omställningsstudiestöd, studiemedel enligt studiestödslagen 
(1999:1395) eller studiestartsstöd enligt lagen (2017:527) om  studiestartsstöd som är äldre än tio år eller det finns  särskilda skäl för det.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om  vad som ska anses vara studier i normal takt.
Omställningsstudiestöd utan prövning av studieresultat
20 §
Omställningsstudiestöd får lämnas utan prövning av  tidigare studieresultat om sökanden inte tidigare har fått  omställningsstudiestöd, studiemedel enligt studiestödslagen 
(1999:1395) eller studiestartsstöd enligt lagen (2017:527) om  studiestartsstöd.
I andra fall ska sökandens tidigare studieresultat prövas.
Tid som omställningsstudiestöd lämnas för
21 §
Omställningsstudiestöd får lämnas under sammanlagt högst 
44 veckor till den studerande som får helt stöd.
Till den studerande som får en del av helt stöd får  omställningsstudiestöd lämnas under sammanlagt högst
1. 58 veckor vid 75 procent av helt stöd,
2. 73 veckor vid 60 procent av helt stöd,
3. 88 veckor vid 50 procent av helt stöd,
4. 110 veckor vid 40 procent av helt stöd, och
5. 220 veckor vid 20 procent av helt stöd.
Trots första och andra styckena får omställningsstudiebidrag  från och med det kalenderår då den studerande fyller 62 år  lämnas under sammanlagt högst tio veckor till den studerande  som får helt stöd och motsvarande antal veckor till den  studerande som får en del av helt stöd.
Lag (2022:864)
.
21 a §
Omställningsstudiestöd får lämnas utöver den tid som  anges i 21 § när det har gått minst 15 år efter att den  studerande har fått de första  
22 veckorna med helt stöd eller motsvarande antal veckor med  en del av helt stöd. Omställningsstudiestöd får i dessa fall  lämnas under ytterligare 22 veckor till den studerande som får  helt stöd.
Till den studerande som får en del av helt stöd får  omställningsstudiestöd lämnas under ytterligare
1. 29 veckor vid 75 procent av helt stöd,
2. 36 veckor vid 60 procent av helt stöd,
3. 44 veckor vid 50 procent av helt stöd,
4. 55 veckor vid 40 procent av helt stöd, och
5. 110 veckor vid 20 procent av helt stöd.
Trots första och andra styckena tillämpas den begränsning av  veckor som framgår i 21 § tredje stycket.
Lag (2024:1087)
.
Beräkning av omställningsstudiestöd
Inkomst som ska ligga till grund för beräkning av  omställningsstudiestöd
22 §
Den årliga inkomst som har bestämts av Försäkringskassan  på begäran av Centrala studiestödsnämnden ska ligga till grund  för beräkning av omställningsstudiestöd enligt 24-26 §§.
Försäkringskassan ska beräkna den årliga inkomsten genom att  bestämma sjukpenninggrundande inkomst och årlig inkomst för en  studerande på motsvarande sätt som sjukpenninggrundande  inkomst enligt bestämmelserna i 25 och 26 kap.  socialförsäkringsbalken, med undantag för 25 kap. 5 § andra  stycket samma balk.
För en studerande som saknar sjukpenninggrundande inkomst ska  Försäkringskassan bestämma den årliga inkomsten baserad på  inkomster från förvärvsarbete inom Europeiska ekonomiska  samarbetsområdet (EES), med undantag för Sverige, i Förenade  kungariket eller i Schweiz. Den årliga inkomsten ska då  beräknas på motsvarande sätt som i andra stycket med undantag  från kraven i 25 kap. 3 § första stycket och andra stycket 1  socialförsäkringsbalken.
23 §
Den årliga inkomst som avses i 22 § ska bestämmas med  utgångspunkt i förhållandena den dag ansökan om  omställningsstudiestöd kom in till Centrala  studiestödsnämnden, dock tidigast fem månader och senast dagen  före studiestarten. För en studerande som efter ett  studieuppehåll återkommer med en ny ansökan om  omställningsstudiestöd ska nämnden begära att en ny årlig  inkomst ska bestämmas i de fall uppehållet har varat minst fem  månader.
Nämnden ska i den begäran som avses i 22 § första stycket ange  den dag som Försäkringskassan ska utgå från vid bestämmande av  årlig inkomst.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare  föreskrifter om årlig inkomst i förhållande till  studiestarten.
Lag (2024:1087)
.
Omställningsstudiebidragets storlek
24 §
När helt stöd lämnas får omställningsstudiebidrag lämnas  med ett belopp som för varje vecka då den studerande får stöd  utgör den studerandes årliga inkomst, dock högst 
4,5 inkomstbasbelopp, multiplicerad med 0,8 och delad med 52.
När del av helt stöd lämnas får omställningsstudiebidrag  lämnas med ett belopp som för varje vecka då den studerande  får stöd utgör den studerandes årliga inkomst, dock högst 
4,5 inkomstbasbelopp, multiplicerad med 0,8, delad med 52 och
1. multiplicerad med 0,75 för den som får 75 procent av helt  stöd,
2. multiplicerad med 0,60 för den som får 60 procent av helt  stöd,
3. multiplicerad med 0,50 för den som får 50 procent av helt  stöd,
4. multiplicerad med 0,40 för den som får 40 procent av helt  stöd, och
5. multiplicerad med 0,20 för den som får 20 procent av helt  stöd.
25 §
Omställningsstudiebidragets storlek får beräknas på annat  sätt än vad som föreskrivs i 24 § om
1. den studerande begär det och får en del av helt stöd enligt 
17 §, och
2. den studerandes inkomst kommer från förvärvsarbete som  uppgår till en lägre omfattning än heltid.
Den inkomst som då ska ligga till grund för beräkning av  omställningsstudiestöd ska räknas om till inkomst motsvarande  heltidsarbete. I övrigt beräknas stödet enligt 24 § med den  begränsningen att omfattningen av omställningsstudiestödet  inte får överstiga omfattningen av det förvärvsarbete som  legat till grund för beslutet om årlig inkomst.
Omställningsstudielånets storlek
26 §
När helt stöd lämnas får omställningsstudielån lämnas med  ett belopp som för varje vecka då den studerande får stöd  utgör 63 procent av skillnaden mellan den studerandes
1. omställningsstudiebidrag enligt 24 eller 25 § per vecka,  och
2. inkomst delad med 52.
När del av helt stöd lämnas får omställningsstudielån lämnas  med ett belopp som för varje vecka då den studerande får stöd  utgör 63 procent av skillnaden mellan den studerandes
1. omställningsstudiebidrag enligt 24 eller 25 § per vecka,  och
2. inkomst delad med 52 och
a) multiplicerad med 0,75 för den som får 75 procent av helt  stöd,
b) multiplicerad med 0,60 för den som får 60 procent av helt  stöd,
c) multiplicerad med 0,50 för den som får 50 procent av helt  stöd,
d) multiplicerad med 0,40 för den som får 40 procent av helt  stöd, och
e) multiplicerad med 0,20 för den som får 20 procent av helt  stöd.
Omställningsstudielån enligt första och andra styckena lämnas  bara om den studerandes inkomst delad med 52 är högre än  summan av den studerandes omställningsstudiebidrag enligt 24  eller 25 § per vecka.
Lag (2024:1087)
.
27 §
Trots 26 § får omställningsstudielån lämnas med högst de  belopp som anges i andra och tredje styckena.
När helt stöd lämnas får omställningsstudielån högst lämnas  med ett belopp som för varje vecka utgör 5,98 procent av  prisbasbeloppet.
När del av helt stöd lämnas får omställningsstudielån högst  lämnas med ett belopp som för varje vecka utgör
1. 4,49 procent av prisbasbeloppet för den som får 75 procent  av helt stöd,
2. 3,59 procent av prisbasbeloppet för den som får 60 procent  av helt stöd,
3. 3,00 procent av prisbasbeloppet för den som får 50 procent  av helt stöd,
4. 2,39 procent av prisbasbeloppet för den som får 40 procent  av helt stöd, och
5. 1,20 procent av prisbasbeloppet för den som får 20 procent  av helt stöd.
Omställningsstudiestöd under sjukdom och ledighet
28 §
Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen  meddela föreskrifter om att omställningsstudiestöd får lämnas  för tid då den studerande är sjuk.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om  att omställningsstudiestöd får lämnas vid ledighet
1. för tillfällig vård av barn,
2. för närståendevård,
3. i samband med att ett barn under 18 år har avlidit, eller
4. vid extraordinära händelser i fredstid.
Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  föreskrifter om att omställningsstudiestöd som lämnas vid  sjukdom eller sådan ledighet som anges i andra stycket får  ingå i det antal veckor som omställningsstudiestöd högst får  lämnas för enligt 21 och 21 a §§.
Lag (2024:1087)
.
Samordning med andra förmåner
29 §
Omställningsstudiestöd får inte lämnas eller tas emot för  den tid för vilken det lämnas
1. aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller  etableringsersättning för att delta i ett  arbetsmarknadspolitiskt program,
2. sjukersättning, aktivitetsersättning,  rehabiliteringsersättning eller föräldrapenningsförmåner  enligt socialförsäkringsbalken,
3. statsbidrag som administreras av Specialpedagogiska  skolmyndigheten för
a) kortare studier om funktionsnedsättning,
b) kortare studier på grundskole- eller gymnasienivå som är  särskilt anpassade för personer med funktionsnedsättning, och
c) studier inom kommunal vuxenutbildning som anpassad  utbildning,
4. statsbidrag som administreras av Sametinget för kortare  studier i alfabetisering i samiska, eller
5. utbildningsbidrag för kompletterande pedagogisk utbildning  som leder till ämneslärarexamen för personer som har en examen  på forskarnivå.
Omställningsstudiestöd får inte lämnas eller tas emot för
1. den tid då den studerande tjänstgör enligt lagen 
(1994:1809) om totalförsvarsplikt eller fullgör utbildning  till reserv- eller yrkesofficer,
2. högskoleutbildning på forskarnivå om den studerande är  eller har varit anställd som doktorand,
3. den tid då den studerande beviljats studiestöd eller  motsvarande studiefinansiering från ett annat land, eller
4. studier som den studerande samtidigt uppbär lön för att  bedriva.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela
1. föreskrifter om undantag från första stycket, och
2. ytterligare föreskrifter om vilken utländsk  studiefinansiering som omfattas av andra stycket 3.
Lag (2023:358)
.
30 §
Omställningsstudiestöd får inte lämnas eller tas emot för  en vecka för vilken det samtidigt lämnas
1. studiemedel enligt 3 kap. studiestödslagen (1999:1395),  eller
2. studiestartsstöd enligt lagen (2017:527) om  studiestartsstöd.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om  undantag från första stycket.
Handläggning av ärenden
Ansökan
31 §
Omställningsstudiestöd beviljas efter ansökan. En  studerande får begränsa sin ansökan till att avse endast  omställningsstudiebidrag.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare  föreskrifter om ansökan.
Yttrande från omställningsorganisationer
32 §
Om en studerande är anknuten till en omställningsorganisation  ska Centrala studiestödsnämnden ge den organisationen tillfälle  att yttra sig angående om och hur förutsättningarna för  omställningsstudiestöd i 15 § och 15 a § första stycket 1 och 2  är uppfyllda. Omställningsorganisationen behöver dock inte ges  tillfälle att yttra sig om
1. den redan har lämnat ett yttrande,
2. den har meddelat nämnden att den har avstått från att yttra  sig,
3. ansökan avser omställningsstudiestöd före det kalenderår  den studerande fyller 27 år eller efter det kalenderår han  eller hon fyller 62 år, eller
4. ansökan avser omställningsstudiestöd för samma utbildning  som den studerande redan har fått omställningsstudiestöd för.
Lag (2024:1087)
.
32 §
Om en studerande är anknuten till en  omställningsorganisation ska Centrala studiestödsnämnden ge  den organisationen tillfälle att yttra sig angående om och hur  förutsättningarna för omställningsstudiestöd i 15 § och 15 a §  första stycket 1 och 2 är uppfyllda.  Omställningsorganisationen behöver dock inte ges tillfälle att  yttra sig om
1. den redan har lämnat ett yttrande,
2. den har meddelat nämnden att den har avstått från att yttra  sig,
3. ansökan avser omställningsstudiestöd före det kalenderår  den studerande fyller 27 år eller efter det kalenderår han  eller hon fyller 63 år, eller
4. ansökan avser omställningsstudiestöd för samma utbildning  som den studerande redan har fått omställningsstudiestöd för.
Lag (2024:1088)
.
Beslut
33 §
Vid prövning av en ansökan om omställningsstudiestöd ska  Centrala studiestödsnämnden lägga särskild vikt vid ett sådant  yttrande som avses i 32 §.
När beslut får verkställas
34 §
Centrala studiestödsnämndens beslut ska gälla omedelbart,  om inte nämnden bestämmer något annat.
Utbetalning av omställningsstudiestöd
35 §
Centrala studiestödsnämnden får betala ut  omställningsstudiestöd endast om det är styrkt att den  studerande bedriver de studier som stödet har beviljats för.
Omställningsstudiestödet är förverkat om den studerande inte  inom en månad från starten av den tidsperiod som stödet avser  har styrkt att han eller hon bedriver studier. Styrks detta  senare får stödet ändå betalas ut, om det finns särskilda  skäl.
Om den studerande avlider innan omställningsstudiestödet har  betalats ut, är det stöd som avser tiden efter den studerandes  bortgång förverkat.
Återbetalning av omställningsstudielån
36 §
Den som har fått omställningsstudielån ska betala  tillbaka lånet enligt 4 kap. studiestödslagen (1999:1395) och  föreskrifter som har meddelats i anslutning till de  bestämmelserna. Bestämmelserna i 6 kap. 4 § studiestödslagen  om avgifter för administrativa kostnader vid återbetalning av  studielån och 6 kap. 7 § andra stycket samma lag om  uppgiftsskyldighet samt de föreskrifter som har meddelats i  anslutning till dessa bestämmelser tillämpas också i ärenden  om återbetalning av omställningsstudielån.
Uppgiftsskyldighet
Uppgiftsskyldighet för omställningsorganisationer
37 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om en skyldighet för  omställningsorganisationer att till Centrala  studiestödsnämnden lämna de uppgifter som är av betydelse för  tillämpningen av denna lag och föreskrifter som har meddelats  i anslutning till lagen.
Regeringen får meddela föreskrifter om en skyldighet för  omställningsorganisationer att till Överklagandenämnden för  studiestöd lämna de uppgifter som är av betydelse för  tillämpningen av denna lag och föreskrifter som har meddelats  i anslutning till lagen.
Uppgiftsskyldighet för läroanstalter och andra  utbildningsanordnare
38 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om en skyldighet för en läroanstalt  och annan utbildningssanordnare att till Centrala  studiestödsnämnden lämna de uppgifter som är av betydelse för  tillämpningen av denna lag och föreskrifter som har meddelats  i anslutning till lagen.
Regeringen får meddela föreskrifter om en skyldighet för en  läroanstalt och annan utbildningsanordnare att till  Överklagandenämnden för studiestöd lämna de uppgifter som är  av betydelse för tillämpningen av denna lag och föreskrifter  som har meddelats i anslutning till lagen.
Uppgiftsskyldighet för den studerande
39 §
En studerande som har beviljats omställningsstudiestöd  ska till Centrala studiestödsnämnden anmäla en sådan ändring  av sina förhållanden som har betydelse för att få  omställningsstudiestöd eller för stödets storlek.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare  föreskrifter om en studerandes skyldighet att till Centrala  studiestödsnämnden lämna de uppgifter som är av betydelse för  tillämpningen av denna lag och föreskrifter som har meddelats  i anslutning till lagen.
Återkrav, ränta och avgifter
När omställningsstudiestöd ska krävas tillbaka
40 §
Om en studerande har fått omställningsstudiestöd  felaktigt eller med för högt belopp på grund av att han eller  hon har förvärvsarbetat i en större omfattning än den som  lagts till grund för beräkningen av stödet, ska det som  betalats ut för mycket krävas tillbaka.
Om någon i annat fall än som avses i första stycket genom  oriktiga uppgifter eller genom att inte fullgöra sin uppgifts-  och anmälningsskyldighet eller på något annat sätt har orsakat  att omställningsstudiestöd lämnats felaktigt eller med för  högt belopp, ska det som betalats ut för mycket krävas  tillbaka. Detsamma gäller om någon på annat sätt fått stöd  felaktigt eller med för högt belopp och insett eller borde ha  insett detta.
Om det finns synnerliga skäl, får ett krav på återbetalning  enligt första eller andra stycket helt eller delvis avstås.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om  undantag från det som anges i första stycket om att  omställningsstudiestöd ska krävas tillbaka.
41 §
Om en studerande avbryter sina studier ska 40 § andra och  tredje styckena tillämpas för omställningsstudiestöd som har  betalats ut för tiden efter avbrottet. Beror avbrottet på  sjukdom ska stödet inte krävas tillbaka, om den studerande har  fått stödet enligt föreskrifter som har meddelats med stöd av 
28 §. Detsamma gäller vid sådan ledighet som avses i den  paragrafen.
Avgifter för administrativa kostnader
42 §
Regeringen får meddela föreskrifter om att Centrala  studiestödsnämnden får ta ut avgifter för sina administrativa  kostnader i samband med att omställningsstudielån beviljas och  i samband med återkrav av omställningsstudiestöd.
Ränta
43 §
På omställningsstudiestöd som krävs tillbaka tas ränta ut  från den dag då omställningsstudiestödet tagits emot efter en  räntesats som vid varje tidpunkt överstiger statens  utlåningsränta med två procentenheter.
Om det finns särskilda skäl, kan den återbetalningsskyldige  helt eller delvis befrias från sin skyldighet att betala  ränta.
Avskrivning av återkrav
44 §
En fordran som har uppkommit på grund av att  omställningsstudiestöd har krävts tillbaka ska bevakas fram  till utgången av det år då den återbetalningsskyldige fyller 
71 år. Därefter ska fordran skrivas av. Fordran ska också  skrivas av om den återbetalningsskyldige avlider.
Om indrivningen av en sådan fordran som avses i första stycket  skulle leda till mer arbete eller högre kostnad än som är  skäligt och indrivning inte är nödvändig från allmän synpunkt,  får indrivningsåtgärder avstås.
Uppgiftsskyldighet
45 §
Den som är återbetalningsskyldig för återkrav och som  inte har sin aktuella adress registrerad i  folkbokföringsdatabasen enligt lagen (2001:182) om behandling  av personuppgifter i Skatteverkets folkbokföringsverksamhet  ska lämna uppgift om adressen till Centrala  studiestödsnämnden.
Överklagande
46 §
Centrala studiestödsnämndens beslut i ärenden om  återbetalning av omställningsstudielån som rör en person som  är bosatt i Sverige överklagas till den förvaltningsrätt inom  vars domkrets personen hade sin hemortskommun när beslutet  fattades. Beslut i övriga fall överklagas till den  förvaltningsrätt inom vars domkrets det första beslutet i  ärendet fattades.
Med hemortskommun avses den kommun där den fysiska personen  var folkbokförd den 1 november året före det år då beslutet  fattades. För den som var bosatt eller stadigvarande vistades  här i landet under någon del av det år då beslut fattades, men  som inte var folkbokförd här den 1 november föregående år,  avses med hemortskommun den kommun där den fysiska personen  först var bosatt eller stadigvarande vistades.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
47 §
Centrala studiestödsnämndens beslut i andra ärenden om  omställningsstudiestöd än sådana som avses i 46 § överklagas  till Överklagandenämnden för studiestöd.
Överklagandenämndens beslut med anledning av ett överklagande  dit får inte överklagas.
48 §
Vid ändring, omprövning och överklagande av  Försäkringskassans beslut i ärenden om bestämmande av  sjukpenninggrundade inkomst och årlig inkomst enligt 22 och 
23 §§ tillämpas 113 kap. 2 § socialförsäkringsbalken.
Överlåtelseförbud
49 §
En fordran på omställningsstudiestöd kan inte överlåtas.
Vissa bestämmelser om studiemedel som ska tillämpas för  omställningsstudiestöd
50 §
Följande bestämmelser om studiestöd i studiestödslagen 
(1999:1395) och föreskrifter som har meddelats i anslutning  till de bestämmelserna tillämpas också när det gäller  omställningsstudiestöd:
- 6 kap. 1 § om tillämpningen av lagen (1969:93) om  begränsning av samhällsstöd vid arbetskonflikt,
- 6 kap. 2 § om återbetalning av inte utnyttjat studiestöd,
- 6 kap. 3 a § om att Centrala studiestödsnämnden under vissa  förutsättningar får besluta att studiestödet ska hållas inne  eller lämnas med lägre belopp till dess ett slutligt beslut om  rätt till studiestöd har fattats,
- 6 kap. 5 § om avrundning av belopp, och
- 6 kap. 12 § om preskription av fordran som avser  återbetalning av lån eller återkrav av studiestöd.
Övergångsbestämmelser
2022:856
1. Denna lag träder i kraft den 30 juni 2022.
2. Lagen tillämpas första gången i fråga om studier som  bedrivs efter den 31 december 2022.
Lag (2024:1087)
.
2022:864
1. Denna lag träder i kraft den 1 oktober 2025.
2. Lagen tillämpas första gången i fråga om  omställningsstudiestöd som lämnas för tid från och med den 
1 januari 2026.
3. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för  omställningsstudiestöd som lämnas för tid före den 1 januari 
2026.
Lag (2024:1088)
.
2023:358
1. Denna lag träder i kraft den 2 juli 2023.
2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för tid före  ikraftträdandet.
2024:1087
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2025.
2. Bestämmelserna i 6, 15, 23, 26 och 32 §§ och punkt 2 i  ikraftträdande- och övergångsbestämmelserna i den nya lydelsen  och de nya bestämmelserna i 15 a och 15 b §§ tillämpas första  gången i fråga om ansökningar om omställningsstudiestöd som  avser studier som påbörjas den 1 juli 2025 eller senare.
3. För ansökningar om omställningsstudiestöd som avser studier  som påbörjas före den 1 juli 2025 gäller 6, 15, 23, 26 och 
32 §§ och punkt 2 i ikraftträdande- och  övergångsbestämmelserna i den äldre lydelsen.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.