Title: Förordning (2009:1173) med instruktion för Pensionsmyndigheten
SFS Number: Svensk författningssamling 2009:1173
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20091173-med-instruktion-for_sfs-2009-1173/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2009:1173
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2009:1173
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2009-11-19
Metadata: {"Utfärdad": "2009-11-19", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:388"}

==================================================

Förordning (2009:1173) med instruktion för Pensionsmyndigheten
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2009:1173
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2009-11-19
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:388
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Uppgifter
1 §
Pensionsmyndigheten är förvaltningsmyndighet för  ålderspensionssystemet inom socialförsäkringen och för andra  förmåner och ersättningar som enligt lag eller förordning ska  administreras av myndigheten. Verksamheten består  huvudsakligen i att besluta om och betala ut sådana förmåner  och ersättningar som myndigheten ansvarar för.  Förordning (2024:73).
1 a §
Pensionsmyndigheten är beredskapsmyndighet enligt  förordningen (2022:524) om statliga myndigheters beredskap.
Förordning (2022:546).
2 §
Myndigheten ska
1. ge allmänheten information om pensioner och andra förmåner  som avses i 1 § och se till att denna ges utifrån den  enskildes behov,
2. informera och ge pensionssparare och pensionärer en samlad  bild av hela pensionen samt informera om vilka faktorer som  påverkar pensionens storlek, hur stor pensionen kan antas bli  och tydliggöra vilka konsekvenser olika val kan få för  pensionen,
3. utveckla och förvalta valarkitekturen för  premiepensionssystemet enligt 64 kap. 26 a-26 d §§  socialförsäkringsbalken samt presentera den för  pensionsspararna,
4. stärka pensionssparares och pensionärers ställning som  konsumenter av finansiella produkter inom pensionsområdet  genom att ge vägledning som är anpassad till kvinnors och mäns  behov och livssituation,
5. följa, analysera och förmedla ålderspensionssystemets  utveckling och effekter för enskilda och samhälle,
6. säkerställa att felaktiga utbetalningar inte görs och  motverka bidragsbrott,
7. delta i det myndighetsgemensamma arbetet mot den grova och  organiserade brottsligheten,
8. integrera ett jämställdhetsperspektiv i sin verksamhet,
9. medverka i EU-arbetet och annat internationellt samarbete  samt vid behov representera Sverige inom sitt  verksamhetsområde, och
10. fullgöra de uppgifter som en behörig myndighet har enligt
- artikel I i konventionen av den 30 januari 2002 om social  trygghet mellan Sveriges regering och Kanadas regering vid  tillämpning av artiklarna XX.1 (information) och XXV.1 
(tolkning och tillämpning) i konventionen när frågan gäller  pensionsförmåner och efterlevandestöd,
- artikel 1 i konventionen av den 13 mars 1995 om social  trygghet mellan Konungariket Sverige och Republiken Chile vid  tillämpning av artikel 19 c-e (information) i konventionen när  frågan gäller pensionsförmåner, efterlevandestöd och förmåner  till efterlevande från arbetsskadeförsäkringen,
- artikel 1 i konventionen av den 30 juni 1978 mellan  Konungariket Sverige och Republiken Turkiet om social trygghet  vid tillämpning av artiklarna 31 och 32 (information) när  frågan gäller pensionsförmåner, efterlevandestöd och förmåner  till efterlevande från arbetsskadeförsäkringen, och
- artiklarna 16 och 17 i konventionen av den 27 maj 1985  mellan Sverige och Amerikas förenta stater om social trygghet  när frågan gäller pensionsförmåner och efterlevandestöd.  Förordning (2024:1068).
2 a §
Myndigheten ska beräkna riktålder för pension enligt  bestämmelserna i 2 kap. 10 a-10 c §§ socialförsäkringsbalken.
Myndigheten ska redovisa ett förslag till riktålder för  pension till regeringen senast den 30 april varje år. I  redovisningen ska det underlag och de antaganden ingå som  ligger till grund för förslaget till riktålder.
Förordning (2024:73).
2 b §
Myndigheten ska, efter dialog med Konjunkturinstitutet,  beräkna inkomstindex och inkomstbasbelopp enligt  bestämmelserna i 58 kap. 10-12, 26 och 27 §§  socialförsäkringsbalken.
Myndigheten ska redovisa förslag till inkomstindex och  inkomstbasbelopp till regeringen senast den 31 oktober året  före det år det aktuella beloppet avser. I redovisningen ska  det underlag och de antaganden ingå som ligger till grund för  förslaget till inkomstindex. Förordning (2024:73).
3 §
/Upphör att gälla U:2026-01-01/
Myndigheten ska säkerställa att dess kostnader för olika  försäkringsområden finansieras genom rätt finansieringskälla.
Myndigheten ska, när det gäller ålderspensionssystemet, senast  den 15 maj och den 15 november varje år lämna en samlad  redogörelse och en begäran om ersättning
- för administrationen av inkomstpension och tilläggspension,  som ska täckas genom uttag från Första-Fjärde AP-fonderna, och
- för administrationen av premiepension som ska täckas genom  avgifter som ska dras från pensionsspararnas  premiepensionskonton.
Redogörelsen enligt andra stycket ska också innefatta de  kostnader som Fondtorgsnämnden, Kronofogdemyndigheten,  Skatteverket, Statens servicecenter och  Utbetalningsmyndigheten haft för administrationen av  ålderspensionssystemet. Förordning (2024:1068).
3 §
/Träder i kraft I:2026-01-01/
Myndigheten ska säkerställa att dess kostnader för olika  försäkringsområden finansieras genom rätt finansieringskälla.
Myndigheten ska, när det gäller ålderspensionssystemet, senast  den 15 maj och den 15 november varje år lämna en samlad  redogörelse och en begäran om ersättning
- för administrationen av inkomstpension och tilläggspension  som ska täckas genom uttag från Andra-Fjärde AP-fonderna, och
- för administrationen av premiepension som ska täckas genom  avgifter som ska dras från pensionsspararnas  premiepensionskonton.
Redogörelsen enligt andra stycket ska också innefatta de  kostnader som Fondtorgsnämnden, Kronofogdemyndigheten,  Skatteverket, Statens servicecenter och  Utbetalningsmyndigheten haft för administrationen av  ålderspensionssystemet. Förordning (2025:388).
3 a §
Myndigheten ska till regeringen senast åtta veckor efter  det att Inspektionen för socialförsäkringen har lämnat en  rapport, som särskilt berör myndigheten, kommentera  inspektionens slutsatser och redovisa de eventuella åtgärder  som myndigheten avser att vidta med anledning av rapporten.
Vid beräkning av tiden enligt första stycket ska juli månad  inte räknas med. Förordning (2024:73).
3 b §
Myndigheten ska beräkna AP-fondernas  administrationskostnader och senast den 1 mars varje år till  statsredovisningen rapportera utfallet av beräkningarna för  det föregående året. Förordning (2024:1068).
Tjänsteexport
4 §
Myndigheten får bedriva sådan tjänsteexport som är  förenlig med myndighetens uppgifter och verksamhetsområde och  som ligger inom ramen för det uppdrag som anges i denna  instruktion eller i annan förordning. Förordning (2024:73).
Uppdragsverksamhet
5 §
Myndigheten får utföra uppdrag relaterade till  administrativa tjänster för Min Pension i Sverige AB.
Förordning (2024:73).
Samverkan
6 §
Myndigheten ska samverka med berörda myndigheter, kommuner  och andra berörda parter för att bedriva en effektiv och  rättssäker verksamhet.
Myndigheten ska samverka med Utbetalningsmyndigheten i syfte  att motverka felaktiga utbetalningar från välfärdssystemen.
Förordning (2023:467).
6 a §
Pensionsmyndigheten ska ingå serviceavtal med Statens  servicecenter om att Statens servicecenter ska utföra  uppgifter enligt lagen (2019:212) om viss gemensam offentlig  service för Pensionsmyndighetens räkning.  Förordning (2019:216).
Ledning
7 §
Myndigheten leds av en styrelse.
8 §
Styrelsen ska bestå av högst nio ledamöter.
9 §
Har upphävts genom förordning (2024:1068).
Bisysslor
10 §
Den som är styrelseledamot eller anställd hos myndigheten får inte utan tillstånd vara ledamot eller suppleant i styrelsen för fondförvaltare som driver fondverksamhet enligt lagen (2004:46) om värdepappersfonder eller förvaltar alternativa investeringsfonder enligt lagen
(2013:561) om förvaltare av alternativa investeringsfonder eller i Sjunde AP-fonden. Ledamoten eller den anställde får inte heller vara anställd hos eller åta sig uppdrag för en sådan förvaltare.
Tillstånd enligt första stycket meddelas av regeringen i fråga om ledamot i styrelsen och av myndigheten i fråga om andra anställda hos myndigheten än generaldirektören.
Förordning (2013:599).
10 a §
Den som är anställd hos myndigheten och ska utföra  handläggande uppgifter åt Fondtorgsnämnden får inte utan  tillstånd vara
1. ledamot eller suppleant i styrelsen för en fondförvaltare  eller ett moderbolag till ett dotterföretag som är  fondförvaltare, eller
2. anställd hos eller åta sig uppdrag för ett sådant företag  som avses i 1.
Tillstånd får endast lämnas om det finns särskilda skäl.
Tillstånd meddelas av regeringen i fråga om generaldirektören  och av myndigheten i fråga om andra anställda.
Med moderbolag och dotterföretag avses detsamma som i 1 kap. 
11 § aktiebolagslagen (2005:551). Med fondförvaltare avses  detsamma som i 1 kap. 3 § 4 lagen (2022:760) om upphandling av  fonder till premiepensionens fondtorg. Förordning (2022:767).
Organisation
10 b §
Myndigheten ska upplåta lokaler och utföra  administrativa och handläggande uppgifter åt Fondtorgsnämnden.  Vid myndigheten ska det finnas en särskild organisation som  bereder nämndens ärenden.
Myndigheten ska, i samråd med nämnden, uppdra åt någon som är  anställd vid myndigheten att ansvara för den särskilda  organisationen. Förordning (2022:767).
Anställningar
11 §
Generaldirektören är myndighetschef.
Personalansvarsnämnd
12 §
Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.
Tillämpligheten av vissa förordningar
13 §
Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101) och internrevisionsförordningen (2006:1228).
Avgifter
14 §
Myndigheten ska ta ut avgifter för den verksamhet som anges i 4 §, besluta om avgifternas storlek och disponera avgiftsinkomsterna. Förordning (2011:1192).
15 §
Myndigheten får ta ut avgifter för verksamhet enligt 5 §.
Undantag från myndighetsförordningen
16 §
Följande bestämmelser i myndighetsförordningen (2007:515)
ska inte tillämpas på myndigheten:
5 § om delegering,
21 § 3-5 om myndighetens beslut, i fråga om beslut som fattas genom automatiserad behandling.
Undantag från avgiftsförordningen
17 §
Bestämmelserna i 25 a § avgiftsförordningen (1992:191) om över- och underskott ska inte tillämpas på myndighetens premiepensionsverksamhet. Förordning (2011:1192).
18 §
Har upphävts genom förordning (2017:236).
Övergångsbestämmelser
2019:216
Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2020 i fråga om 
2 § och i övrigt den 1 juni 2019.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.