Title: Statskontorets cirkulär (1970:98)
angående tillämpning av en inom 
Förenta nationernas ekonomiska
kommission för Europa (ECE) utarbetad 
dispositionsnyckel för handelsdokument;
SFS Number: Svensk författningssamling 1970:98
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/statskontorets-cirkular-197098angaende_sfs-1970-98/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1970:98
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1970:98
Ministry/Authority: Statskontoret
Issued: 1970-03-20
Metadata: {"Utfärdad": "1970-03-20"}

==================================================

Statskontorets cirkulär (1970:98)
angående tillämpning av en inom 
Förenta nationernas ekonomiska
kommission för Europa (ECE) utarbetad 
dispositionsnyckel för handelsdokument;
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1970:98
Departement/myndighet
:   
Statskontoret
Utfärdad
:   
1970-03-20
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Kungl. Maj:t har den 30 juni 1965 föreskrivit, att berörda myndigheter,  där så är möjligt, skola var och en inom området för sin kompetens  vidtaga de åtgärder, som erfordras för en anpassning av ifrågakommande  dokument till en inom Förenta nationernas ekonomiska kommission för  Europa (ECE) rekommenderad handelsdokumentlösning, samt att  statskontoret skall utfärda de närmare föreskrifter som kunna befinnas  erforderliga.
Statskontoret vill med stöd härav föreskriva att de anvisningar som  meddelas i den av Handelsdokumentkommittén utgivna handledningen 
"Handelsdokumentguide" skola i tillämpliga delar läggas till grund för  en dylik anpassning. Vid behov av ytterligare upplysningar i ämnet bör  hänvändelse göras till nämnda kommitté.
Berörda myndigheter komma att genom Handelsdokumentkommitténs försorg  tillställas dels tjänsteexemplar av ifrågavarande handledning, dels  eventuella ändringstryck till densamma.
Utöver sålunda tilldelat tjänsteexemplar kan myndighet vid behov till  självkostnadspris erhålla ytterligare exemplar från  Handelsdokumentkommittén.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.