Title: Lag (1988:1465) om ledighet för närståendevård
SFS Number: Svensk författningssamling 1988:1465
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-19881465-om-ledighet-for-narstaendevard_sfs-1988-1465/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1988:1465
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1988:1465
Ministry/Authority: Arbetsmarknadsdepartementet ARM
Issued: 1988-12-15
Metadata: {"Utfärdad": "1988-12-15", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:1293"}

==================================================

Lag (1988:1465) om ledighet för närståendevård
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1988:1465
Departement/myndighet
:   
Arbetsmarknadsdepartementet ARM
Utfärdad
:   
1988-12-15
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2022:1293
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelser
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser om rätt till ledighet  för en arbetstagare i samband med att han eller hon vårdar en  närstående svårt sjuk person.
Lagen innehåller också bestämmelser om vad som gäller i vissa  fall när en arbetstagare begär flexibla arbetsformer av  omsorgsskäl.
Lag (2022:1292)
.
2 §
Avtal är ogiltiga i den mån de upphäver eller inskränker  en arbetstagares rättigheter enligt denna lag.
Lag (2022:1292)
.
Rätt till ledighet
3 §
En arbetstagare har rätt till hel ledighet från sitt  arbete under tid då han eller hon får hel närståendepenning  enligt 47 kap. socialförsäkringsbalken och till förkortning av  arbetstiden till en fjärdedel, till hälften eller till tre  fjärdedelar under tid då han eller hon får tre fjärdedels,  halv eller en fjärdedels ersättning.
Under den tid då en arbetstagare skulle ha haft rätt till  ersättning enligt nyssnämnda kapitel, om han eller hon inte  omfattats av bestämmelserna i 37 kap. 3 §  socialförsäkringsbalken, har arbetstagaren rätt till ledighet.
Lag (2022:1292)
.
4 §
Om en arbetstagare vill utnyttja sin rätt till ledighet  ska han eller hon så snart som möjligt underrätta  arbetsgivaren. I samband med underrättelsen ska arbetstagaren  om möjligt ange hur länge ledigheten är planerad att pågå.
Lag (2022:1292)
.
5 §
En arbetstagare får avbryta en påbörjad ledighet och återuppta arbetet i samma omfattning som före ledigheten.
Lag (2022:1292)
.
Begäran om flexibla arbetsformer
6 §
Med flexibla arbetsformer avses förändringar av  arbetsmönstret genom t.ex. distansarbete och flexibel  arbetstid.
Lag (2022:1292)
.
7 §
Om en arbetstagare som vårdar en svårt sjuk person begär  flexibla arbetsformer av omsorgsskäl, ska arbetsgivaren  besvara begäran inom skälig tid. Om begäran avslås eller den  begärda förändringen senareläggs, ska arbetsgivaren motivera  beslutet. Rätten till svar gäller om personen som vårdas är en  son, dotter, far, mor, make, maka eller registrerad partner  till arbetstagaren eller bor i samma hushåll som  arbetstagaren.
Rätten till svar gäller endast om arbetstagaren har varit  anställd hos arbetsgivaren i sammanlagt minst sex månader när  begäran görs.
Om en begäran avser ledighet tillämpas i stället lagens  bestämmelser om ledighet.
Lag (2022:1292)
.
8 §
Om arbetsmönstret förändras till följd av en begäran  enligt 7 § och förändringen gäller för en bestämd tid, har  arbetstagaren rätt att återgå till det ursprungliga  arbetsmönstret när tiden löper ut.
Om arbetstagaren på grund av ändrade omständigheter begär att  få återgå till det ursprungliga arbetsmönstret innan tiden har  löpt ut, ska arbetsgivaren besvara begäran inom skälig tid.
Lag (2022:1292)
.
Förbud mot missgynnande behandling och repressalier
9 §
En arbetstagare får inte sägas upp eller avskedas enbart  av det skälet att arbetstagaren begär eller tar i anspråk sin  rätt till ledighet enligt denna lag eller begär flexibla  arbetsformer eller i övrigt tar sina rättigheter enligt 7 och 
8 §§ i anspråk.
Om en uppsägning eller ett avskedande ändå sker enbart av det  skälet att arbetstagaren begär eller tar i anspråk sin rätt  till ledighet enligt denna lag, ska uppsägningen eller  avskedandet ogiltigförklaras om arbetstagaren begär det.
Lag (2022:1292)
.
10 §
En arbetstagare som begär eller tar i anspråk sin rätt  till ledighet enligt denna lag eller begär flexibla  arbetsformer eller i övrigt tar sina rättigheter enligt 7 och 
8 §§ i anspråk är inte skyldig att enbart av detta skäl godta
1. några andra minskade anställningsförmåner eller försämrade  arbetsvillkor än sådana som är en nödvändig följd av  ledigheten, eller
2. någon annan omplacering än en sådan som kan ske inom ramen  för anställningsavtalet och som är en nödvändig följd av  ledigheten.
En arbetstagare som återvänder från ledighet enligt denna lag  har rätt att återgå till samma eller ett likvärdigt arbete och  har även rätt att ta del av eventuella förbättringar i  arbetsförhållandena.
Lag (2022:1292)
.
11 §
Om en arbetstagare gör gällande att han eller hon har  blivit uppsagd eller avskedad av skäl som har samband med  ledighet eller en begäran om flexibla arbetsformer enligt  denna lag, är arbetsgivaren skyldig att på arbetstagarens  begäran uppge de omständigheter som åberopas som grund för  uppsägningen eller avskedandet.
Uppgiften ska vara skriftlig om arbetstagaren begär det och  gör gällande ett samband med ledighet.
Lag (2022:1292)
.
12 §
En arbetsgivare får inte utsätta en arbetstagare för  repressalier på grund av att han eller hon har anmält eller  påtalat att arbetsgivaren har handlat i strid med lagens  bestämmelser.
Lag (2022:1292)
.
Skadestånd
13 §
En arbetsgivare som bryter mot denna lag ska betala  arbetstagaren skadestånd för den förlust som uppkommer och för  den kränkning som har skett. Om det är skäligt, kan  skadeståndet sättas ned eller helt falla bort.
Lag (2022:1292)
.
Rättegång
14 §
Mål om tillämpning av denna lag handläggs enligt lagen 
(1974:371) om rättegången i arbetstvister.
Om talan förs med anledning av uppsägning eller avskedande ska 
34 och 35 §§, 37 §, 38 § andra stycket andra meningen, 39-42 §§ och 43 § första stycket andra meningen lagen (1982:80)  om anställningsskydd gälla i tillämpliga delar. I fråga om  annan talan tillämpas 64-66 och 68 §§ lagen (1976:580) om  medbestämmande i arbetslivet på motsvarande sätt.
Lag (2022:1293)
.
Bevisbörda
15 §
Om en arbetstagare visar omständigheter som ger anledning  att anta att han eller hon har missgynnats genom att ha blivit  uppsagd eller avskedad av skäl som har samband med ledighet  för vård av närstående, är det arbetsgivaren som ska visa att  det inte har förekommit något sådant missgynnande.
Lag (2022:1292)
.
Rätt att föra talan
16 §
I en tvist enligt 9 eller 10 § får  Diskrimineringsombudsmannen föra talan för en enskild  arbetstagare. Talan förs vid Arbetsdomstolen. När en  arbetstagarorganisation har rätt att föra talan för den  enskilde enligt 4 kap. 5 § lagen (1974:371) om rättegången i  arbetstvister, får dock ombudsmannen föra talan bara om  organisationen inte gör det.
Talan som förs av Diskrimineringsombudsmannen behandlas som om  talan hade förts på egna vägnar av arbetstagaren.  Bestämmelserna i lagen om rättegången i arbetstvister om den  enskildes ställning i rättegången ska tillämpas också när  ombudsmannen för talan.
Lag (2022:1292)
.
17 §
Har upphävts genom
lag (2010:1241)
.
18 §
Har upphävts genom
lag (2010:1241)
.
19 §
Har upphävts genom
lag (2010:1241)
.
20 §
Har betecknats 3 § genom
lag (2022:1292)
.
21 §
Har betecknats 2 § genom
lag (2022:1292)
.
22 §
Har betecknats 4 § genom
lag (2022:1292)
.
23 §
Har betecknats 5 § genom
lag (2022:1292)
.
24 §
Har betecknats 9 § genom
lag (2022:1292)
.
25 §
Har betecknats 10 § genom
lag (2022:1292)
.
26 §
Har betecknats 13 § genom
lag (2022:1292)
.
27 §
Har betecknats 14 § genom
lag (2022:1292)
.
Övergångsbestämmelser
1992:274
Denna lag träder i kraft den 1juli 1992. Äldre bestämmelser gäller fortfarande i fråga om ersättning som avser tid före ikraftträdandet.
1992:1705
Denna lag träder i kraft den 1 april 1993. Äldre bestämmelser tillämpas fortfarande i fråga om ersättning som avser tid före ikraftträdandet.
1993:333
Denna lag träder i kraft såvitt avser 4 och 6 §§ den 1 juni 1993 och i övrigt den 1 juli 1993.
19915:1482
Denna lag träder i kraft den 1 januari 1996.
Äldre bestämmelser tillämpas på ersättning som avser tid före ikraftträdandet.
1998:94
Denna lag träder i kraft den 1 juli 1998. I fråga om omprövning av beslut som meddelats före ikraftträdandet gäller 18 § i sin äldre lydelse.
1999:815
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2001.
2. Äldre bestämmelser tillämpas fortfarande i fråga om ersättning för tid före ikraftträdandet.
2004:818
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2005.
2. Beträffande omprövning eller överklagande av beslut som har meddelats av en allmän försäkringskassa tillämpas föreskrifterna i punkt 4 ikraftträdande- och övergångsbestämmelserna till lagen (2004:781) om ändring i lagen (1962:381) om allmän försäkring. Vidare tillämpas föreskriften i punkt 5 samma ikraftträdande- och övergångsbestämmelser om avvisningsbeslut har meddelats av en allmän försäkringskassa.
2007:198
1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2007.
2. De nya bestämmelserna tillämpas första gången på sådana återkrav som har beslutats av Försäkringskassan efter ikraftträdandet.
2009:992
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2010.
2. Under åren 2010 och 2011 ska de äldre bestämmelserna fortfarande gälla. Det som sägs om Premiepensionsmyndigheten ska därvid i stället gälla Pensionsmyndigheten.
2009:1049
Denna lag träder i kraft den 1 januari 2010. De nya bestämmelserna tillämpas även för vård som har påbörjats före ikraftträdandet.
2010:1241
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2011.
2. Äldre bestämmelser gäller för förmåner som avser tid före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.