Title: Förordning (2018:1741) om domstolarnas behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens område
SFS Number: Svensk författningssamling 2018:1741
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20181741-om-domstolarnas-behandling_sfs-2018-1741/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2018:1741
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2018:1741
Ministry/Authority: Justitiedepartementet DÅ
Issued: 2018-11-22
Metadata: {"Utfärdad": "2018-11-22", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:113"}

==================================================

Förordning (2018:1741) om domstolarnas behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens område
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2018:1741
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet DÅ
Utfärdad
:   
2018-11-22
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:113
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Allmän bestämmelse
1 §
I denna förordning finns kompletterande föreskrifter  till lagen (2018:1698) om domstolarnas behandling av  personuppgifter inom brottsdatalagens område.
Sökbegränsningar
Sökning i de allmänna domstolarna
2 §
Användningen i allmän domstol av sökbegrepp som  avslöjar brott eller misstanke om brott får inte avse sökning  i personuppgifter i tvistemål. Användningen av sådana  sökbegrepp får inte heller avse sökning i personuppgifter i  mål eller ärenden som har avgjorts slutligt genom en dom  eller ett beslut fem år efter utgången av det kalenderår då  avgörandet fick laga kraft.
3 §
Personnamn, personnummer, samordningsnummer och andra  uppgifter som direkt kan hänföras till en fysisk person som  är i livet får inte användas som sökbegrepp vid sökning i  personuppgifter i brottmål som har avgjorts slutligt genom en  dom eller ett beslut fem år efter utgången av det kalenderår  då avgörandet fick laga kraft.
Sökning i de allmänna förvaltningsdomstolarna
4 §
Användningen i allmän förvaltningsdomstol av  sökbegrepp som avslöjar hälsa, brott eller misstanke om brott  får inte avse sökning i personuppgifter i mål som handläggs  av Migrationsöverdomstolen eller av en migrationsdomstol.  Användningen av sådana sökbegrepp får inte heller avse  sökning i personuppgifter i mål som har avgjorts slutligt  genom en dom eller ett beslut tjugo år efter utgången av det  kalenderår då avgörandet fick laga kraft.
Undantag från sökförbuden
5 §
Förbuden i 2-4 §§ gäller inte vid sökning i en viss  handling eller i ett visst mål eller ärende.
Direktåtkomst
När direktåtkomst är tillåten
6 §
Direktåtkomst enligt 10 § lagen (2018:1698) om  domstolarnas behandling av personuppgifter inom  brottsdatalagens område får medges endast i de fall som anges  i 7-11 §§ och med de ytterligare begränsningar som enligt 12 
§ gäller för direktåtkomst till personuppgifter i mål och  ärenden som har avgjorts slutligt.
Direktåtkomst vid överklagande samt i mål och ärenden  om särskilda rättsmedel
7 §
När ett mål eller ärende överklagas får den lägre  domstolsinstans som har prövat målet eller ärendet medge  högre domstolsinstanser direktåtkomst till personuppgifterna  i målet eller ärendet och till personuppgifterna i andra mål  och ärenden som har samband med det överklagade målet eller  ärendet.
8 §
När ett mål eller ärende överklagas får en högre  domstolsinstans medge de lägre domstolsinstanser som har  prövat målet eller ärendet direktåtkomst till  personuppgifterna i målet eller ärendet och till  personuppgifterna i andra mål och ärenden som har samband med  det överklagade målet eller ärendet.
9 §
Vid tillämpningen av 7 och 8 §§ ska en ansökan om  resning eller om återställande av försutten tid eller en  klagan över domvilla jämställas med ett överklagande.
Direktåtkomst till rättspraxis
10 §
Högsta domstolen och hovrätterna får medge en allmän  domstol direktåtkomst till domar och beslut. Högsta  förvaltningsdomstolen och kammarrätterna får medge en allmän  förvaltningsdomstol direktåtkomst till domar och beslut.  Direktåtkomsten får även avse
1. uppgifter om parterna och deras ombud, biträden eller  försvarare,
2. uppgifter om expediering, delgivning, överklagande och  laga kraft,
3. uppgift om saken,
4. ärendemening,
5. uppgift om samband med andra mål,
6. en sammanfattning av domen eller beslutet,
7. uppgifter om domare, handläggare och andra tjänstemän vid  domstolen, och
8. andra uppgifter med direkt anknytning till en dom eller  ett beslut.
Direktåtkomst i samband med beredskapsverksamhet
11 §
Domstolar som tillsammans deltar i beredskap får  medge varandra direktåtkomst till personuppgifter som behövs  för handläggningen av de mål och ärenden som omfattas av  beredskapsverksamheten.
Ytterligare begränsning av direktåtkomst till slutligt  avgjorda mål och ärenden
12 §
När ett mål eller ärende har avgjorts slutligt genom en  dom eller ett beslut som har fått laga kraft får direktåtkomst  till personuppgifterna i målet eller ärendet medges endast
1. under sex månader efter det att domen eller beslutet fick  laga kraft vid direktåtkomst enligt 7-9 §§, och
2. under tjugo år efter det att domen eller beslutet fick laga  kraft vid direktåtkomst enligt 10 §.
I ett mål eller ärende om resning, återställande av försutten  tid eller klagan över domvilla får direktåtkomst medges även  efter den tid som anges i första stycket 1 och under sex  månader efter att avgörandet i det målet eller ärendet fick  laga kraft. Förordning (2024:113).
Skyldighet att lämna uppgifter till Skatteverket
12 a §
En allmän domstol ska på begäran av Skatteverket lämna  de uppgifter om domar och beslut i brottmål som behövs för att  Skatteverket ska kunna följa föreskrifter om arkiv och om  längsta tid för behandling av personuppgifter.  Förordning (2019:206).
Skyldighet att lämna uppgifter till Tullverket
12 b §
En allmän domstol ska lämna uppgifter om domar och  slutliga beslut i brottmål till Tullverket, om Tullverket som  brottsutredande myndighet har deltagit i en förundersökning  eller annan utredning som handläggs enligt bestämmelser i 
23 kap. rättegångsbalken. Förordning (2022:831).
Bemyndigande
13 §
Domstolsverket får meddela närmare föreskrifter om  tillgången till personuppgifter. För tilldelning av behörighet  för tillgång till personuppgifter ska det särskilt beaktas att  det utöver behovet av uppgifterna ställs krav på utbildning  och erfarenhet.
Domstolsverket får meddela ytterligare föreskrifter om
1. begränsningar av möjligheten att lämna ut personuppgifter  elektroniskt på annat sätt än genom direktåtkomst,
2. begränsningar av möjligheten att lämna ut personuppgifter  genom direktåtkomst och om behörighet och säkerhet vid sådan  åtkomst,
3. begränsningar för behandling av personuppgifter som hänför  sig till ett mål eller ärende som har avgjorts slutligt genom  en dom eller ett beslut som har fått laga kraft, och
4. verkställigheten av lagen (2018:1698) om domstolarnas  behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens område.
Domstolsverket får även meddela föreskrifter om  verkställigheten av denna förordning.
Innan Domstolsverket meddelar föreskrifter ska  Integritetsskyddsmyndigheten ges tillfälle att yttra sig över  Domstolsverkets förslag. Förordning (2020:1145).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.