Title: Lag (2003:436) om effektreserv
SFS Number: Svensk författningssamling 2003:436
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2003436-om-effektreserv_sfs-2003-436/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2003:436
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2003:436
Ministry/Authority: Klimat- och näringslivsdepartementet RSE
Issued: 2003-07-01
Metadata: {"Utfärdad": "2003-07-01", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2023:239"}

==================================================

Lag (2003:436) om effektreserv
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2003:436
Departement/myndighet
:   
Klimat- och näringslivsdepartementet RSE
Utfärdad
:   
2003-07-01
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2023:239
Tidsbestämd
: 
2025-03-16
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Den myndighet som enligt 8 kap. 1 § ellagen (1997:857) har  systemansvaret för el (den systemansvariga myndigheten) har  ansvaret för att en effektreserv om högst 2 000 megawatt finns  tillgänglig. Effektreserven ska skapas genom att den  systemansvariga myndigheten dels ingår avtal med elproducenter  om att ställa ytterligare produktionskapacitet till  förfogande, dels ingår avtal om minskad elförbrukning.
Effektreserven ska vara ett komplement till den övriga  produktionskapacitet som finns på elmarknaden.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan  med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om  effektreserven.
Lag (2023:239)
.
2 §
Den som enligt 8 kap. 14 § ellagen (1997:857) har ingått  avtal med den systemansvariga myndigheten (balansansvarig) ska  betala en avgift till myndigheten för att täcka de kostnader  som uppstår för myndigheten enligt de avtal som avses i 1 §  första stycket.
För varje balansansvarig ska avgiftens storlek baseras på  omfattningen av den balansansvariges balansansvar enligt  avtalet med den systemansvariga myndigheten och omfattningen  av den balansansvariges obalans under den tidsperiod som  avgiften avser. Avgiften bestäms av den systemansvariga  myndigheten.
Lag (2023:239)
.
3 §
Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande, den systemansvariga myndigheten får meddela föreskrifter om insamling av de uppgifter som behövs för att den systemansvariga myndigheten skall kunna fullgöra sina uppgifter enligt denna lag.
4 §
Beslut av den systemansvariga myndigheten enligt 2 § andra stycket får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Övriga beslut enligt denna lag får inte överklagas.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.