Title: Lag (2011:1268) om investeringssparkonto
SFS Number: Svensk författningssamling 2011:1268
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-20111268-om-investeringssparkonto_sfs-2011-1268/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2011:1268
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2011:1268
Ministry/Authority: Finansdepartementet S1
Issued: 2011-12-01
Metadata: {"Utfärdad": "2011-12-01", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2017:1146"}

==================================================

Lag (2011:1268) om investeringssparkonto
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2011:1268
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S1
Utfärdad
:   
2011-12-01
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2017:1146
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Innehåll
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser om investeringssparkonto.
I inkomstskattelagen (1999:1229) finns bestämmelser om beskattningen av den som innehar ett investeringssparkonto.
Definitioner m.m.
2 §
Termer och uttryck som används i denna lag har samma  betydelse och tillämpningsområde som i inkomstskattelagen 
(1999:1229), om inte något annat anges eller framgår av  sammanhanget.
De termer och uttryck som används omfattar också motsvarande  utländska företeelser om det inte anges eller framgår av  sammanhanget att bara svenska företeelser avses. Termen  MTF-plattform omfattar inte företeelser utanför Europeiska  ekonomiska samarbetsområdet.
Lag (2017:700)
.
3 §
Med investeringssparkonto avses ett konto som uppfyller villkoren i denna lag.
4 §
Med kontoinnehavare avses den som innehar ett investeringssparkonto.
5 §
Med investeringsföretag avses
1. ett svenskt värdepappersbolag som har tillstånd enligt 2  kap. 2 § första stycket 1 lagen (2007:528) om  värdepappersmarknaden,
2. ett svenskt kreditinstitut som har tillstånd att bedriva  bank- eller finansieringsrörelse enligt lagen (2004:297) om  bank- och finansieringsrörelse,
3. ett fondbolag som har tillstånd att ta emot medel med  redovisningsskyldighet enligt 1 kap. 4 § första stycket 2  eller 7 kap. 1 § första stycket 2 lagen (2004:46) om  värdepappersfonder,
4. en AIF-förvaltare som förvaltar en specialfond och som har  tillstånd att ta emot medel med redovisningsskyldighet enligt 
3 kap. 2 § andra stycket 2 eller 2 a § första stycket lagen 
(2013:561) om förvaltare av alternativa investeringsfonder,
5. ett utländskt värdepappersföretag som hör hemma i en stat  inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet (EES) och som där  har tillstånd att tillhandahålla sidotjänster som avses i  bilaga I avsnitt B punkt 1 till Europaparlamentets och rådets  direktiv 2014/65/EU av den 15 maj 2014 om marknader för  finansiella instrument och om ändring av direktiv 2002/92/EG  och av direktiv 2011/61/EU, i lydelsen enligt  Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2016/1034,
6. ett utländskt kreditinstitut som hör hemma i en stat inom  EES och som där fått auktorisation att starta och driva  verksamhet i kreditinstitut som avses i artikel 8 i  Europaparlamentets och rådets direktiv 2013/36/EU av den 26  juni 2013 om behörighet att utöva verksamhet i kreditinstitut  och om tillsyn av kreditinstitut och värdepappersföretag, om  ändring av direktiv 2002/87/EG och om upphävande av direktiv 
2006/48/EG och 2006/49/EG, i den ursprungliga lydelsen,
7. ett förvaltningsbolag som hör hemma i en stat inom EES och  som där har tillstånd att driva sådan verksamhet som avses i  artikel 6.1 i Europaparlamentets och rådets direktiv 
2009/65/EG av den 13 juli 2009 om samordning av lagar och  andra författningar som avser företag för kollektiva  investeringar i överlåtbara värdepapper (fondföretag), i den  ursprungliga lydelsen, om förvaltningsbolaget får ta emot  medel med redovisningsskyldighet, eller
8. en utländsk AIF-förvaltare som hör hemma i en stat inom  EES och som förvaltar en specialfond enligt 5 kap. 2 § lagen  om förvaltare av alternativa investeringsfonder och får ta  emot medel med redovisningsskyldighet.
Lag (2017:1146)
.
6 §
Med investeringstillgångar avses
1. finansiella instrument som är upptagna till handel på en  reglerad marknad eller en motsvarande marknad utanför  Europeiska ekonomiska samarbetsområdet,
2. finansiella instrument som handlas på en MTF-plattform,  eller
3. andelar i en värdepappersfond eller en specialfond.
Lag (2017:700)
.
7 §
Finansiella instrument som har getts ut av ett företag är inte investeringstillgångar om innehavaren av instrumenten, direkt eller indirekt, äger eller på liknande sätt innehar andelar i företaget som motsvarar minst 10 procent av rösterna för samtliga andelar eller av kapitalet i företaget.
Vid bedömningen av hur stor andel av rösterna eller kapitalet i företaget som innehavaren av de finansiella instrumenten har, ska innehavaren även anses äga andelar i företaget som innehavarens närstående, direkt eller indirekt, äger eller på liknande sätt innehar.
Kvalificerade andelar är inte investeringstillgångar.
8 §
Med kontofrämmande tillgångar avses finansiella instrument som inte är investeringstillgångar.
Avtal om investeringssparkonto
9 §
Ett avtal om investeringssparkonto ska ingås mellan ett investeringsföretag och en fysisk person eller ett dödsbo.
Avtalet får inte innehålla villkor som är oförenliga med bestämmelserna i denna lag.
Ett investeringssparkonto får bara innehas av en enda fysisk person eller ett enda dödsbo. Ett investeringssparkonto får bara föras av ett enda investeringsföretag.
Ett investeringssparkonto får inte överlåtas.
Insättning och uttag av kontanta medel
10 §
Kontanta medel får sättas in på och tas ut från ett investeringssparkonto.
Överföring av finansiella instrument till eller från ett investeringssparkonto
11 §
Vid bedömning av om finansiella instrument får överföras till eller från ett investeringssparkonto är det de finansiella instrumentens klassificering enligt 6-8 §§ när överföringen inleds som avgör vilka bestämmelser om överföring enligt denna lag som ska tillämpas.
Överföring av finansiella instrument till ett investeringssparkonto
12 §
En kontoinnehavare får bara överföra investeringstillgångar som kontoinnehavaren själv äger till ett eget investeringssparkonto. En kontoinnehavare får inte överföra kontofrämmande tillgångar till ett eget investeringssparkonto.
13 §
Investeringstillgångar får överföras till ett  investeringssparkonto från någon annan än kontoinnehavaren  bara om tillgångarna överförs till kontot i samband med  kontoinnehavarens förvärv av tillgångarna och om förvärvet  har skett
1. på en reglerad marknad eller en motsvarande marknad  utanför Europeiska ekonomiska samarbetsområdet eller en  MTF-plattform,
2. på så sätt att nya fondandelar utfärdats om förvärvet  avser andelar i en värdepappersfond eller en specialfond,
3. från den som har emitterat tillgångarna om förvärvet  grundades på tillgångar som vid förvärvet förvarades på  kontot,
4. från investeringsföretaget som vid förvärvet förde  investeringssparkontot,
5. från övertagande bolag om tillgångarna avsåg ersättning  till aktieägarna vid en fusion eller delning av aktiebolag  och om tillgångarna förvärvades på grund av aktier som vid  förvärvet förvarades på kontot,
6. från köpande företag om förvärvet var ett led i ett  förfarande om andelsbyte och om tillgångarna förvärvades på  grund av andelar som vid förvärvet förvarades på kontot,
7. från en annan kontoinnehavare om tillgångarna vid  förvärvet förvarades på dennes investeringssparkonto, eller
8. genom utdelning på tillgångar som vid förvärvet förvarades  på investeringssparkontot.
Investeringstillgångar som har förvärvats på grund av  kontofrämmande tillgångar som avses i 7 § eller  kontofrämmande tillgångar som förvaras på ett  investeringssparkonto med stöd av 18 § får inte överföras  till kontot.
Lag (2017:700)
.
14 §
Kontofrämmande tillgångar får överföras till ett  investeringssparkonto från någon annan än kontoinnehavaren  bara om tillgångarna överförs till kontot i samband med  kontoinnehavarens förvärv av tillgångarna och om förvärvet  har skett
1. från den som har emitterat tillgångarna om tillgångarna  senast den trettionde dagen efter den dag då de emitterades  avses bli upptagna till handel på en reglerad marknad eller  en motsvarande marknad utanför Europeiska ekonomiska  samarbetsområdet eller en MTF-plattform,
2. från den som har emitterat tillgångarna om förvärvet avsåg  teckningsrätter, fondaktierätter, säljrätter eller liknande  finansiella instrument och om förvärvet grundades på  tillgångar som vid förvärvet förvarades på kontot,
3. från övertagande bolag om tillgångarna avsåg ersättning  till aktieägarna vid en fusion eller delning av aktiebolag  och om tillgångarna förvärvades på grund av aktier som vid  förvärvet förvarades på kontot,
4. från köpande företag om förvärvet var ett led i ett  förfarande om andelsbyte och om tillgångarna förvärvades på  grund av andelar som vid förvärvet förvarades på kontot,  eller
5. genom utdelning på tillgångar som vid förvärvet förvarades  på investeringssparkontot.
Kontofrämmande tillgångar som avses i 7 § får inte överföras  till investeringssparkontot med tillämpning av första stycket 
1. Inte heller kontofrämmande tillgångar som har förvärvats  på grund av kontofrämmande tillgångar som avses i 7 § eller  på grund av kontofrämmande tillgångar som förvaras på ett  investeringssparkonto med stöd av 18 § får överföras till  kontot.
Lag (2017:700)
.
15 §
Förvärv av finansiella instrument som ska överföras till ett investeringssparkonto enligt 13 eller 14 § ska betalas med tillgångar som förvaras på kontot.
Förvaring av tillgångar
16 §
På ett investeringssparkonto får bara  investeringstillgångar och kontanta medel förvaras om inte  något annat anges i 17-19 §§. Kontofrämmande tillgångar som  avses i 7 § får bara förvaras på ett investeringssparkonto  under de förutsättningar som framgår av 19 §.
På ett investeringssparkonto som förs av ett  investeringsföretag som avses i 5 § 3, 4, 7 eller 8 får det  bara förvaras andelar i värdepappersfonder och specialfonder  som företaget förvaltar eller förvarar samt kontanta medel.
Lag (2017:1145)
.
17 §
Kontofrämmande tillgångar som var investeringstillgångar när de överfördes till ett investeringssparkonto eller som har överförts till kontot med stöd av 14 § första stycket 2-5 får förvaras på investeringssparkontot till och med den sextionde dagen efter utgången av det kvartal då tillgångarna blev kontofrämmande respektive blev förtecknade på kontot.
Tillgångarna ska avföras från kontot senast denna dag.
Om tillgångarna övergår till att vara investeringstillgångar, får de förvaras på investeringssparkontot enligt 16 §.
18 §
Kontofrämmande tillgångar som har överförts till ett investeringssparkonto med stöd av 14 § första stycket 1 får förvaras på investeringssparkontot till och med den sextionde dagen efter den dag då de emitterades. Tillgångarna ska avföras från kontot senast denna dag.
Om tillgångarna övergår till att vara investeringstillgångar inom den angivna tidsfristen, får de förvaras på investeringssparkontot enligt 16 §.
19 §
Kontofrämmande tillgångar som avses i 7 § och som inte var sådana tillgångar när de överfördes till ett investeringssparkonto eller som har överförts till kontot med stöd av 14 § första stycket 2-5 får förvaras på investeringssparkontot till och med den trettionde dagen efter den dag då tillgångarna först klassificerades som sådana tillgångar eller blev förtecknade på kontot. Tillgångarna ska, även om de under tidsfristen övergår till att klassificeras som andra tillgångar, avföras från kontot senast denna dag.
Överföring av finansiella instrument från ett investeringssparkonto
20 §
En kontoinnehavare får bara överföra finansiella instrument från ett investeringssparkonto till ett annat eget konto under de förutsättningar som framgår av 21 §.
En kontoinnehavare får bara överföra finansiella instrument från ett investeringssparkonto till någon annan under de förutsättningar som framgår av 22, 24 eller 25 §.
21 §
En kontoinnehavare får överföra
1. investeringstillgångar som kontoinnehavaren själv äger till ett annat eget investeringssparkonto, eller
2. kontofrämmande tillgångar till ett annat eget konto som inte är ett investeringssparkonto.
22 §
Finansiella instrument får överföras till någon annan än  kontoinnehavaren om kontoinnehavaren har överlåtit  tillgångarna genom försäljning, byte eller liknande  överlåtelse av tillgångarna
1. på en reglerad marknad eller en motsvarande marknad  utanför Europeiska ekonomiska samarbetsområdet eller en  MTF-plattform,
2. på så sätt att fondandelarna löses in i fonden, om  överföringen avser andelar i en värdepappersfond eller en  specialfond,
3. till den som har emitterat tillgångarna,
4. till investeringsföretaget som vid överlåtelsen förde  investeringssparkontot,
5. till budgivaren om överlåtelsen var ett led i ett  offentligt uppköpserbjudande,
6. till köpande företag om överlåtelsen var ett led i ett  förfarande om andelsbyte,
7. till majoritetsaktieägaren i ett bolag om överlåtelsen var  ett led i ett förfarande om inlösen av minoritetsaktier i  samma bolag, eller
8. till en annan kontoinnehavare om tillgångarna förs över  till förvärvarens investeringssparkonto.
Kontofrämmande tillgångar får inte överföras från ett  investeringssparkonto med tillämpning av första stycket 8.
Lag (2017:700)
.
23 §
Om finansiella instrument som förvaras på ett investeringssparkonto överlåtits på ett sådant sätt som avses i 22 § första stycket 1-7, ska ersättning som lämnas i form av kontanta medel överföras direkt till investeringssparkontot.
Om finansiella instrument som förvaras på ett investeringssparkonto överlåtits på ett sådant sätt som avses i 22 § första stycket, ska ersättning som lämnas i form av investeringstillgångar överföras direkt till investeringssparkontot. Ersättning i form av kontofrämmande tillgångar får överföras till investeringssparkontot bara om tillgångarna har förvärvats på sådant sätt som avses i 14 §.
Ersättning vid överlåtelse av kontofrämmande tillgångar som avses i 7 § och som förvaras på ett investeringssparkonto eller av kontofrämmande tillgångar som förvaras på ett investeringssparkonto med stöd av 18 § får inte överföras till kontot.
24 §
Investeringstillgångar som har överlåtits genom arv, testamente, gåva, bodelning eller på liknande sätt får överföras till ett annat investeringssparkonto.
25 §
Kontofrämmande tillgångar som har överlåtits genom arv, testamente, gåva, bodelning eller på liknande sätt får överföras till ett konto som inte är ett investeringssparkonto.
Ränta, utdelning och annan avkastning
26 §
Ränta, utdelning och annan avkastning än ersättning vid överlåtelse på tillgångar som förvaras på ett investeringssparkonto ska överföras direkt till investeringssparkontot.
Ränta, utdelning och annan avkastning än ersättning vid överlåtelse på kontofrämmande tillgångar som förvaras på ett investeringssparkonto får inte överföras till investeringssparkontot om de kontofrämmande tillgångarna
1. är sådana som avses i 7 §, eller
2. förvaras på investeringssparkontot med stöd av 18 §.
Ett investeringssparkonto upphör
27 §
Ett konto upphör som investeringssparkonto när det avslutas. Ett investeringssparkonto får inte avslutas om det förvaras investeringstillgångar på kontot eller om sådana tillgångar har förvärvats för att förvaras på kontot men ännu inte har förtecknats på kontot.
28 §
Ett konto upphör som investeringssparkonto när kontoinnehavaren eller investeringsföretaget inte följer bestämmelserna i denna lag.
Ett konto upphör dock inte som investeringssparkonto enbart av den anledningen att kontofrämmande tillgångar överförs till eller förvaras på investeringssparkontot eller att investeringsföretaget inte lämnar information enligt 31 §.
Lag (2015:30)
.
29 §
Om företaget som för ett investeringssparkonto inte längre anses vara ett investeringsföretag på grund av att tillstånd som avses i 5 § har återkallats, upphör kontot som investeringssparkonto. Om verksamheten enligt beslutet om återkallelse ska upphöra eller vara avvecklad vid en senare tidpunkt, upphör kontot som investeringssparkonto vid den senare tidpunkten.
Information
30 §
Innan ett investeringsföretag ingår ett avtal om  investeringssparkonto med en fysisk person eller ett dödsbo  ska investeringsföretaget lämna information om
1. avgifter på investeringssparkontot,
2. hur tillgångarna på ett investeringssparkonto beskattas  och hur skatten tas ut,
3. vad som avses med investeringstillgångar och  kontofrämmande tillgångar samt, i förekommande fall, de  begränsningar som följer av 16 § andra stycket,
4. hur länge kontofrämmande tillgångar får förvaras på ett  investeringssparkonto, och
5. under vilka förutsättningar kontofrämmande tillgångar får  avföras från ett investeringssparkonto.
Informationen ska lämnas i en handling eller i någon annan  läsbar och varaktig form som är tillgänglig för mottagaren.
Ett konto kan vara ett investeringssparkonto även om  investeringsföretaget inte lämnar information enligt första  och andra styckena.
Lag (2017:1145)
.
31 §
Investeringsföretaget är skyldigt att informera kontoinnehavaren om att kontofrämmande tillgångar förvaras på investeringssparkontot eller att kontot har upphört som investeringssparkonto. Informationen ska lämnas inom fem dagar från det att företaget har fått sådan kännedom.
När kontofrämmande tillgångar förvaras på ett investeringssparkonto, ska investeringsföretaget dessutom informera om när tillgångarna senast måste avföras från kontot enligt 17-19 §§.
Vid tillämpning av första stycket ska investeringsföretaget anses ha fått kännedom om att kontofrämmande tillgångar förvaras på investeringssparkontot när tjugofem dagar har gått från utgången av det kvartal då de kontofrämmande tillgångarna först förvarades på investeringssparkontot i egenskap av kontofrämmande tillgångar. Detta gäller dock inte för kontofrämmande tillgångar som avses i 7 § eller som förvaras på investeringssparkontot med stöd av 18 §.
32 §
Om information enligt 30 eller 31 § inte lämnas ska marknadsföringslagen (2008:486) tillämpas, med undantag av bestämmelserna i 29-36 §§ om marknadsstörningsavgift. Sådan information ska anses vara väsentlig enligt 10 § tredje stycket marknadsföringslagen.
Övergångsbestämmelser
2015:30
1. Denna lag träder i kraft den 1 mars 2015.
2. Bestämmelserna i 28 § i den nya lydelsen tillämpas första gången i fråga om kontofrämmande tillgångar som förtecknas på investeringssparkontot efter den 28 februari 2015.
3. Bestämmelserna i 28 § i den nya lydelsen tillämpas även i fråga om kontofrämmande tillgångar som har förtecknats på investeringssparkontot före ikraftträdandet om kontoinnehavaren begär det.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.