Title: Kungörelse (1960:554) angående Färöarnas anslutning
till en mellan Sverige, Danmark, Finland och Norge
gällande överenskommelse den 19 mars 1955 rörande
underlättande av den sanitära kontrollen över 
trafiken mellan länderna;
SFS Number: Svensk författningssamling 1960:554
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungorelse-1960554-angaende-faroarnas_sfs-1960-554/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1960:554
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1960:554
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1960-09-30
Metadata: {"Utfärdad": "1960-09-30"}

==================================================

Kungörelse (1960:554) angående Färöarnas anslutning
till en mellan Sverige, Danmark, Finland och Norge
gällande överenskommelse den 19 mars 1955 rörande
underlättande av den sanitära kontrollen över 
trafiken mellan länderna;
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1960:554
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
1960-09-30
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Kungl. Maj:t har, sedan mellan Sverige, Danmark, Finland och Norge den 
20 september 1960 träffats överenskommelse -- i svensk text av den  lydelse härvid fogad bilaga utvisar -- att den mellan nämnda länder  gällande överenskommelsen den 19 mars 1955 rörande underlättande av den  sanitära kontrollen mellan länderna skall utvidgas att omfatta jämväl  Färöarna, funnit gott förordna, att överenskommelsen den 20 september 
1960 skall för Sveriges del lända till efterrättelse.
Bilaga
Protokoll angående ändring av artikel 6 i den mellan Sverige, Danmark,  Finland och Norge gällande överenskommelsen den 19 mars 1955 rörande  underlättande av den sanitära kontrollen över trafiken mellan Sverige,  Danmark, Finland och Norge
Sedan Danmarks regering föreslagit, att den mellan Sverige, Danmark,  Finland och Norge gällande överenskommelsen den 19 mars 1955 rörande  underlättande av den sanitära kontrollen mellan de fyra länderna skall  utvidgas att omfatta jämväl Färöarna, har mellan Sveriges, Danmarks,  Finlands och Norges regeringar överenskommelse träffats om sagda  utvidgning.
Överenskommelsen träder i kraft den 1 december 1960.
Till bekräftelse härav ha de befullmäktigade ombuden undertecknat detta  protokoll och försett det med sina sigill.
Som skedde i Stockholm den 20 september 1960 i ett exemplar på svenska,  danska, finska och norska språken, vilket skall förvaras i svenska  utrikesdepartementets arkiv.
ANTHON VESTBIRK                      P. K. TARJANNE
(L. S.)                              (L. S.)
JENS SCHIVE                          ÖSTEN UNDÉN
(L. S.)                              (L. S.)
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.