Title: Lag (2020:514) med kompletterande bestämmelser till EU:s plattformsförordning
SFS Number: Svensk författningssamling 2020:514
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2020514-med-kompletterande-bestammelser_sfs-2020-514/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2020:514
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2020:514
Ministry/Authority: Utrikesdepartementet
Issued: 2020-06-17
Metadata: {"Utfärdad": "2020-06-17"}

==================================================

Lag (2020:514) med kompletterande bestämmelser till EU:s plattformsförordning
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2020:514
Departement/myndighet
:   
Utrikesdepartementet
Utfärdad
:   
2020-06-17
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Tillämpningsområde
1 §
Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2019/1150 av den 20 juni 2019 om främjande av  rättvisa villkor och transparens för företagsanvändare av  onlinebaserade förmedlingstjänster, här benämnd EU:s  plattformsförordning.
Ansvarig myndighet
2 §
Den myndighet som regeringen bestämmer ska stödja och  kontrollera att EU:s plattformsförordning följs.
Talan om förbud eller åläggande
3 §
De organisationer, sammanslutningar och offentliga organ  som anges i artikel 14.1 i EU:s plattformsförordning kan vid  Patent- och marknadsdomstolen väcka talan om sådant förbud  eller åläggande som anges i artikeln.
4 §
Ett beslut om förbud eller åläggande får förenas med vite.
5 §
En talan om utdömande av vite förs vid Patent- och  marknadsdomstolen av den som har väckt talan om förbudet eller  åläggandet.
6 §
Delgivning av domar och beslut som innefattar ett  vitesföreläggande får ske enligt 34-37 §§ delgivningslagen 
(2010:1932) endast om det med beaktande av vad som har  framkommit i det enskilda delgivningsärendet eller vid andra  delgivningsförsök med delgivningsmottagaren finns anledning  att anta att han eller hon har avvikit eller på annat sätt  håller sig undan.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.