Title: Förordning (2021:853) om förvaltning av asyl-, migrations- och integrationsfonden
SFS Number: Svensk författningssamling 2021:853
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2021853-om-forvaltning-av-asyl-_sfs-2021-853/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2021:853
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2021:853
Ministry/Authority: Justitiedepartementet L7
Issued: 2021-09-16
Metadata: {"Utfärdad": "2021-09-16"}

==================================================

Förordning (2021:853) om förvaltning av asyl-, migrations- och integrationsfonden
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2021:853
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet L7
Utfärdad
:   
2021-09-16
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Förordningens innehåll
1 §
I denna förordning finns bestämmelser om förvaltningen av  asyl-, migrations- och integrationsfonden. Förordningen  kompletterar
1. Europaparlamentets och rådets förordning (EU, Euratom) 
2018/1046 av den 18 juli 2018 om finansiella regler för  unionens allmänna budget, om ändring av förordningarna (EU)  nr 1296/2013, (EU) nr 1301/2013, (EU) nr 1303/2013, (EU)  nr 1304/2013, (EU) nr 1309/2013, (EU) nr 1316/2013, (EU)  nr 223/2014, (EU) nr 283/2014 och beslut nr 541/2014/EU samt  om upphävande av förordning (EU, Euratom) nr 966/2012,
2. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/1060 av  den 24 juni 2021 om fastställande av gemensamma bestämmelser  för Europeiska regionala utvecklingsfonden, Europeiska  socialfonden+, Sammanhållningsfonden, Fonden för en rättvis  omställning och Europeiska havs-, fiskeri- och  vattenbruksfonden samt finansiella regler för dessa och för  Asyl-, migrations- och integrationsfonden, Fonden för inre  säkerhet samt instrumentet för ekonomiskt stöd för  gränsförvaltning och viseringspolitik, och
3. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/1147 av  den 7 juli 2021 om inrättande av Asyl-, migrations- och  integrationsfonden.
Ansvariga myndigheter
2 §
Migrationsverket är förvaltande myndighet och  Ekonomistyrningsverket är revisionsmyndighet enligt  artikel 71.1 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2021/1060 för programmet för asyl-, migrations- och  integrationsfonden.
3 §
Migrationsverket ska ansvara för att upprätta ett  partnerskap enligt artikel 8.1 i Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2021/1060 för programmet för asyl-,  migrations- och integrationsfonden. Migrationsverket ska även  ansvara för nödvändig rapportering till Europeiska  kommissionen och uppdateringar om partnerskapet.
4 §
Migrationsverket ska ansvara för utvärdering av programmet  för asyl-, migrations- och integrationsfonden enligt  artikel 44 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2021/1060.
Migrationsverket ska även ansvara för att rapportera  oriktigheter i enlighet med artikel 69.12 i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/1060. En  underrättelse om innehållet i rapporteringen ska sändas till  Ekobrottsmyndigheten och Ekonomistyrningsverket.
Övervakningskommitté
5 §
Regeringen ska utse en ordförande och vilka berörda  myndigheter och andra parter som ska vara företrädda i den  övervakningskommitté som ska finnas för programmet för asyl-,  migrations- och integrationsfonden enligt artikel 38.1 i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/1060.  Berörd myndighet och annan part ska i sin tur utse sin  företrädare i övervakningskommittén.
För beslut av övervakningskommittén krävs enhällighet.
Handläggning av stödärenden
6 §
Beslut om stöd enligt programmet för asyl-, migrations-  och integrationsfonden och om utbetalning av sådant stöd  meddelas av Migrationsverket. Stöd får betalas ut endast om  utgifterna är stödberättigade enligt de villkor som gäller för  stödet och med tillämpning av övriga unionsrättsliga och  nationella bestämmelser.
Upphävande av beslut
7 §
Om ett beslut om stöd har fattats på grund av oriktig,  vilseledande eller ofullständig uppgift från sökanden eller om  sökanden brutit mot de villkor som gäller för stödet, ska  Migrationsverket upphäva beslutet helt eller delvis.
Återbetalningsskyldighet
8 §
Den som har tagit emot stöd är återbetalningsskyldig om  ett beslut om stöd upphävs efter det att stödet har betalats  ut eller om en stödmottagare i övrigt har tagit emot stöd för  utgifter som inte är stödberättigande.
På det belopp som en stödmottagare är återbetalningsskyldig  för ska ränta enligt räntelagen (1975:635) betalas.
9 §
Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig enligt 8 §,  ska Migrationsverket besluta att helt eller delvis kräva  tillbaka stödet och ränta.
Räntan får sättas ned om det finns särskilda skäl.
10 §
Är någon återbetalningsskyldig eller skyldig att betala  ränta får annat stöd enligt denna förordning kvittas mot  skulden.
Överklagande
11 §
I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om  överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än  beslut om utbetalning av stöd enligt 6 § och beslut enligt 
7 § får dock inte överklagas.
Bemyndigande
12 §
Migrationsverket får meddela föreskrifter om  verkställigheten av denna förordning.
Övergångsbestämmelser
2021:853
1. Denna förordning träder i kraft den 1 november 2021.
2. Genom förordningen upphävs förordningen (2014:1538) om  förvaltning av asyl-, migrations- och integrationsfonden.
3. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för  ärenden om stöd som avser programperioden 2014-2020 och för  avslutande av denna programperiod.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.