Title: Järnvägssäkerhetslag (2022:367)
SFS Number: Svensk författningssamling 2022:367
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/jarnvagssakerhetslag-2022367_sfs-2022-367/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2022:367
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2022:367
Ministry/Authority: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM
Issued: 2022-04-28
Metadata: {"Utfärdad": "2022-04-28", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:933"}

==================================================

Järnvägssäkerhetslag (2022:367)
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2022:367
Departement/myndighet
:   
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM
Utfärdad
:   
2022-04-28
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:933
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Inledande bestämmelser
2 kap. Säkerhetsansvar och säkerhetskrav
3 kap. Tillstånd för järnvägsföretag och  infrastrukturförvaltare
4 kap. Tillsyn
5 kap. Ordning
6 kap. Sanktionsavgift
7 kap. Straff
8 kap. Omprövning och överklagande
Övergångsbestämmelser
1 kap. Inledande bestämmelser
Lagens syfte och innehåll
1 §
Denna lag innehåller bestämmelser om järnvägssäkerhet.  Syftet med lagen är att upprätthålla och utveckla  järnvägssäkerheten.
Lagen genomför Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 
2016/798 av den 11 maj 2016 om järnvägssäkerhet.
2 §
Bestämmelserna i lagen avser
- inledande bestämmelser (1 kap.),
- säkerhetsansvar och säkerhetskrav (2 kap.),
- tillstånd för järnvägsföretag och infrastrukturförvaltare 
(3 kap.),
- tillsyn (4 kap.),
- ordning (5 kap.),
- sanktionsavgift (6 kap.),
- straff (7 kap.),
- omprövning och överklagande (8 kap.).
Lagens tillämpningsområde
3 §
Denna lag ska tillämpas på den svenska delen av Europeiska  unionens järnvägssystem.
4 §
Denna lag ska inte tillämpas på
1. tunnelbana och spårväg,
2. järnvägsnät som är funktionellt åtskilda från den svenska  delen av Europeiska unionens järnvägssystem och endast är  avsedda för persontransport i lokal-, stads- eller  förortstrafik samt fordon som enbart används på sådana  järnvägsnät,
3. privatägda järnvägsnät som ägaren eller en operatör  använder för sin godsverksamhet eller för icke-kommersiell  persontrafik samt fordon som enbart används på sådana  järnvägsnät, eller
4. järnvägsnät som är avsedda att enbart användas för lokala  eller historiska ändamål eller turiständamål och fordon som  används på sådana nät.
5 §
I lagen (1990:1157) om säkerhet vid tunnelbana och spårväg  finns bestämmelser om tunnelbana och spårväg.
I lagen (2022:368) om nationella järnvägssystem finns  bestämmelser om järnvägssystem som inte omfattas av denna lag.
/Rubriken träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Internationella bestämmelser som ska gälla som svensk lag
5 a §
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Originaltexterna av bestämmelserna i bihang H om säker  drift av tåg i internationell trafik till fördraget om  internationell järnvägstrafik (COTIF) av den 9 maj 1980 i  lydelsen enligt ändringsprotokollet av den 3 juni 1999 ska  gälla som svensk lag. Den franska texten gäller om  originaltexterna skiljer sig åt.
Första stycket gäller inte till den del bestämmelserna  reglerar de fördragsslutande parternas förpliktelser mot  varandra eller mot Mellanstatliga organisationen för  internationell järnvägstrafik (OTIF).
De franska och engelska originaltexterna samt en översättning  av dessa till svenska finns intagna som en bilaga till denna  lag.
Lag (2024:933)
.
5 b §
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Om revisionsutskottet inom OTIF har beslutat om en för  Sverige bindande ändring av det bihang som avses i 5 a §  första stycket, ska ändringen gälla i Sverige från och med den  dag då ändringen träder i kraft enligt fördraget.
Lag (2024:933)
.
Tillsynsmyndighet
6 §
Den myndighet som regeringen bestämmer 
(tillsynsmyndigheten) ska utöva tillsyn, pröva ansökningar om  tillstånd och utföra andra uppgifter enligt vad som framgår av  denna lag.
Tillsynsmyndigheten är nationell säkerhetsmyndighet enligt  artikel 16 i direktiv (EU) 2016/798. Tillsynsmyndigheten  fullgör därmed de uppgifter som den nationella  säkerhetsmyndigheten ges i direkt tillämpliga EU-rättsakter  som har utfärdats med stöd av direktiv (EU) 2016/798.
Ord och uttryck i lagen
7 §
I lagen avses med
EES: Europeiska ekonomiska samarbetsområdet,
fordon: ett järnvägsfordon som är utformat för trafikering av  järnvägsnät,
infrastrukturförvaltare: den som förvaltar  järnvägsinfrastruktur och driver anläggningar som hör till  infrastrukturen,
järnvägsföretag: den som tillhandahåller dragkraft och utför  järnvägstrafik,
järnvägsinfrastruktur: spår-, signal- och  säkerhetsanläggningar avsedda för järnvägstrafik,  trafikledningsanläggningar, anordningar för elförsörjning av  trafiken samt övriga fasta anordningar som behövs för  anläggningarnas bestånd, drift eller brukande,
TSD: en teknisk specifikation för driftskompatibilitet som har  antagits i enlighet med direktiv (EU) 2016/797,
underhållsansvarig enhet: den enhet som har ansvaret för  underhållet av ett fordon enligt det register som avses i 
5 kap. 11 § järnvägstekniklagen (2022:366).
Bemyndiganden
8 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om avgifter för tillsyn och  ärendehandläggning enligt denna lag, föreskrifter som har  meddelats i anslutning till lagen och sådana direkt  tillämpliga EU-rättsakter som har utfärdats med stöd av  direktiv (EU) 2016/798.
2 kap. Säkerhetsansvar och säkerhetskrav
Säkerhetsansvar
1 §
Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag ansvarar för  en säker drift i järnvägssystemet.
Säkerhetsstyrningssystem
2 §
Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag ska ha ett  säkerhetsstyrningssystem. Ett sådant system utgörs av den  organisation som införts och de åtgärder och förfaranden som  fastställts för att säkerställa en säker drift.  Säkerhetsstyrningssystemet ska dokumenteras.
3 §
Ett säkerhetsstyrningssystem ska utformas så att  infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag kan hantera de  risker som deras verksamhet kan ge upphov till. I  säkerhetsstyrningssystemet ska också de risker som uppstår i  samband med verksamhet som bedrivs av andra beaktas.
Riskkontroll
4 §
Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag ska genomföra  riskkontroll. Om en risk avser flera infrastrukturförvaltare  eller järnvägsföretag, ska de genomföra riskkontroll i  samarbete med varandra.
Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag ska, om det är  lämpligt, ställa krav på att de som anlitas av  infrastrukturförvaltaren eller järnvägsföretaget genomför  riskkontroll och att de som anlitas ställer motsvarande krav  på någon som de anlitar i sin tur. Om det är lämpligt, ska  infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag ställa krav på att  de som anlitas samarbetar med varandra.
Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag ska även  säkerställa att den riskkontroll som avses i andra stycket  genomförs.
5 §
Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag som upptäcker  eller informeras om en säkerhetsrisk ska, inom sina respektive  ansvarsområden, vidta de åtgärder som krävs för att hantera  säkerhetsrisken och rapportera till dem som berörs.
Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag ska, om det är  lämpligt, även säkerställa att de som ska genomföra  riskkontroll enligt 4 § andra stycket inom sina respektive  ansvarsområden vidtar de åtgärder som krävs för att hantera en  säkerhetsrisk som de upptäcker eller informeras om och  rapporterar till dem som berörs.
6 §
Om ett järnvägsföretag använder någon annans fordon, ska  järnvägsföretaget och den som har tillhandahållit fordonet  utbyta alla relevanta uppgifter för en säker drift.
Krav på anställda och andra som anlitas i en  infrastrukturförvaltares eller ett järnvägsföretags verksamhet
7 §
Anställda i en infrastrukturförvaltares eller ett  järnvägsföretags verksamhet ska ha god kännedom om de  förhållanden, föreskrifter och villkor som gäller för  verksamheten och som berör deras arbetsuppgifter.
Säkerhetskritiska arbetsuppgifter får utföras endast av den  som med hänsyn till yrkeskunnande, hälsotillstånd och  personliga förhållanden i övrigt är lämplig.
Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag ska ställa krav på  att de som anlitas av infrastrukturförvaltaren eller  järnvägsföretaget, i andra fall än som avses i första stycket,  uppfyller kraven enligt första och andra styckena. Den som  anlitas ska ställa motsvarande krav på någon som denne anlitar  i sin tur.
8 §
En infrastrukturförvaltare eller ett järnvägsföretag får  inte tilldela någon säkerhetskritiska arbetsuppgifter utan att  denne har genomgått en läkarundersökning som visar att  hälsoskäl inte utgör hinder mot att utföra arbetsuppgifterna.
Den som har säkerhetskritiska arbetsuppgifter ska regelbundet  och i övrigt vid behov genomgå läkarundersökning.
Den som inte följer skyldigheten att genomgå läkarundersökning  får av en infrastrukturförvaltare eller ett järnvägsföretag  fråntas säkerhetskritiska arbetsuppgifter.
Underhållsansvarig enhet för fordon
9 §
För att ett fordon ska få användas i järnvägstrafik ska  det ha tilldelats en underhållsansvarig enhet. Den som  använder fordonet ska, innan det används i trafik, säkerställa  att den underhållsansvariga enheten har ett  underhållscertifikat.
10 §
En underhållsansvarig enhet ska med hjälp av ett  underhållssystem säkerställa att de fordon vars underhåll  enheten ansvarar för är i säkert skick.
11 §
En underhållsansvarig enhet ska vara certifierad och ha  tilldelats ett underhållscertifikat av ett certifieringsorgan.
Ett certifikat som har beviljats av en behörig myndighet eller  ett ackrediterat eller erkänt organ i en annan stat inom EES  eller i Schweiz gäller i Sverige.
Rapportering av olyckor
12 §
Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag ska  rapportera till tillsynsmyndigheten om det vid användningen av  ett fordon inträffar en olycka som medför att minst en person  avlider eller att minst fem personer blir allvarligt skadade.  Detsamma gäller om fordonet, järnvägsinfrastrukturen, egendom  som inte transporteras med fordonet eller miljön får  omfattande skador.
Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag ska även  rapportera till tillsynsmyndigheten om det uppkommit allvarlig  fara för en olycka enligt första stycket. Detsamma gäller när  något annat har hänt som kan bero på ett väsentligt fel hos  ett fordon eller infrastrukturen eller på någon annan  väsentlig brist i säkerhetshänseende.
Årlig säkerhetsrapport
13 §
Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag ska årligen  till tillsynsmyndigheten ge in en säkerhetsrapport om det  närmast föregående kalenderåret.
Personalens rätt till handlingar
14 §
En infrastrukturförvaltare eller ett järnvägsföretag ska,  om någon som utför eller har utfört säkerhetskritiska  arbetsuppgifter i deras verksamhet begär det, till denne  överlämna handlingar som styrker utbildning,  yrkeskvalifikationer och erfarenhet.
Bemyndiganden
15 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om
1. säkerhetsstyrningssystem,
2. lämplighetskrav i fråga om kunskap, hälsa och personliga  förhållanden i övrigt för att få utföra säkerhetskritiska  arbetsuppgifter,
3. underhållssystem enligt 10 § och om undantag från kravet på  certifiering enligt 11 §, och
4. att händelser som är av betydelse för järnvägssäkerheten  ska rapporteras i andra fall än de som anges i 12 §.
3 kap. Tillstånd för järnvägsföretag och  infrastrukturförvaltare
Gemensamt säkerhetsintyg för järnvägsföretag
Krav på gemensamt säkerhetsintyg
1 §
Ett järnvägsföretag ska ha
1. ett gemensamt säkerhetsintyg, och
2. en försäkring eller motsvarande som täcker den  skadeståndsskyldighet som kan uppkomma till följd av  järnvägsverksamheten.
För järnvägsföretag som har licens enligt 2 kap. 2 §  järnvägsmarknadslagen (2022:365) tillämpas inte första stycket 
2.
Ansökan om och utfärdande av ett gemensamt säkerhetsintyg
2 §
Ansökan om ett gemensamt säkerhetsintyg ska ges in till  Europeiska unionens järnvägsbyrå.
Om järnvägsföretaget enbart ska bedriva verksamhet i Sverige,  utfärdas ett säkerhetsintyg av antingen tillsynsmyndigheten  eller Europeiska unionens järnvägsbyrå. Sökanden väljer i ett  sådant fall vilken av instanserna som ska pröva ansökan. I  andra fall utfärdas säkerhetsintyget av Europeiska unionens  järnvägsbyrå.
Krav för utfärdande av ett gemensamt säkerhetsintyg
3 §
Ett gemensamt säkerhetsintyg ska beviljas ett  järnvägsföretag som
1. har inrättat ett säkerhetsstyrningssystem i enlighet med 
2 kap. 2 och 3 §§,
2. uppfyller kraven i TSD,
3. uppfyller kraven i gemensamma säkerhetsmetoder, gemensamma  säkerhetsmål och andra direkt tillämpliga EU-rättsakter som  har utfärdats med stöd av direktiv (EU) 2016/798, och
4. uppfyller kraven i sådana nationella regler som har anmälts  till Europeiska unionens järnvägsbyrå.
Giltighetstid och förnyelse
4 §
Ett gemensamt säkerhetsintyg är giltigt i fem år och får  förnyas efter ansökan.
Uppdatering av ett gemensamt säkerhetsintyg
5 §
Uppdatering av ett gemensamt säkerhetsintyg krävs
1. om verksamhetens art eller omfattning förändras väsentligt,  eller
2. om tillståndshavaren utvidgar sitt verksamhetsområde.
Tillsynsmyndigheten får kräva att ett gemensamt säkerhetsintyg  uppdateras med anledning av väsentliga förändringar i  föreskrifter om järnvägssäkerhet.
Säkerhetstillstånd för infrastrukturförvaltare
Krav på säkerhetstillstånd
6 §
En infrastrukturförvaltare ska ha ett säkerhetstillstånd.
Ett säkerhetstillstånd utfärdas av tillsynsmyndigheten.
Krav för utfärdande av ett säkerhetstillstånd
7 §
Ett säkerhetstillstånd ska beviljas en  infrastrukturförvaltare som
1. har inrättat ett säkerhetsstyrningssystem i enlighet med 
2 kap. 2 och 3 §§,
2. uppfyller kraven i TSD,
3. uppfyller kraven i gemensamma säkerhetsmetoder, gemensamma  säkerhetsmål och andra direkt tillämpliga EU-rättsakter som  har utfärdats med stöd av direktiv (EU) 2016/798,
4. uppfyller kraven i sådana nationella regler som har anmälts  till Europeiska unionens järnvägsbyrå, och
5. har tillräckliga ekonomiska förutsättningar för sin  verksamhet.
Villkor
8 §
Ett säkerhetstillstånd får förenas med de villkor som  behövs.
Ett sådant villkor får meddelas även under tillståndets  giltighetstid.
Giltighetstid och förnyelse
9 §
Ett säkerhetstillstånd är giltigt i fem år och får förnyas  efter ansökan.
Uppdatering av ett säkerhetstillstånd
10 §
Uppdatering av ett säkerhetstillstånd krävs
1. om det sker en väsentlig förändring i något eller några av  de delsystem som järnvägsinfrastrukturen består av, eller
2. om principerna för drift eller underhåll av dessa delsystem  förändras på ett väsentligt sätt.
Tillsynsmyndigheten får kräva att ett säkerhetstillstånd  uppdateras med anledning av väsentliga förändringar i  föreskrifter om järnvägssäkerhet.
Anmälningsskyldighet
11 §
En infrastrukturförvaltare är skyldig att till  tillsynsmyndigheten anmäla förändringar som kan föranleda en  uppdatering enligt 10 § första stycket.
Begränsning eller återkallelse av ett gemensamt säkerhetsintyg  eller ett säkerhetstillstånd
12 §
Tillsynsmyndigheten får besluta att begränsa eller  återkalla ett gemensamt säkerhetsintyg eller ett  säkerhetstillstånd som myndigheten har meddelat enligt detta  kapitel, om
1. förutsättningarna för intyget eller tillståndet inte längre  uppfylls, eller
2. infrastrukturförvaltaren eller järnvägsföretaget inte  fullgör sina skyldigheter enligt denna lag, föreskrifter eller  beslut som har meddelats i anslutning till lagen, nationella  regler som avses i 3 § 4 eller 7 § 4 eller direkt tillämpliga  EU-rättsakter som har utfärdats med stöd av direktiv (EU) 
2016/798.
Bemyndiganden
13 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om
1. försäkring eller motsvarande enligt 1 § 2, och
2. vad som avses med tillräckliga ekonomiska förutsättningar  enligt 7 § 5.
4 kap. Tillsyn
Allmänna bestämmelser om tillsyn
1 §
Tillsynsmyndigheten ska utöva tillsyn över att  infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag följer denna lag  och de föreskrifter och beslut som har meddelats i anslutning  till lagen. Tillsynen ska även säkerställa efterlevnaden av  direkt tillämpliga EU-rättsakter som har utfärdats med stöd av  direktiv (EU) 2016/798.
2 §
Tillsynsmyndigheten har rätt att av  infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag på begäran få
1. sådana upplysningar och ta del av sådana handlingar som  behövs för tillsynen, och
2. tillträde till anläggningar, fordon och annan materiel,  områden, lokaler och andra utrymmen, dock inte bostäder, som  har anknytning till den verksamhet som berörs.
Polismyndigheten ska lämna den hjälp som behövs för tillsynen.
Tillsynsmyndigheten får begära verkställighet hos  Kronofogdemyndigheten av ett beslut som gäller åtgärder enligt  första stycket. Då gäller bestämmelserna i utsökningsbalken om  verkställighet av förpliktelser som inte avser  betalningsskyldighet, avhysning eller avlägsnande.
Avtal om riskkontroll
3 §
Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag ska på begäran  av Europeiska unionens järnvägsbyrå redovisa avtal om  riskkontroll som ingåtts med anledning av 2 kap. 4 §.
Förelägganden
4 §
Tillsynsmyndigheten får besluta de förelägganden som  behövs för att denna lag eller de föreskrifter eller beslut  som har meddelats i anslutning till lagen ska följas. Detsamma  gäller för att säkerställa efterlevnaden av direkt tillämpliga  EU-rättsakter som har utfärdats med stöd av direktiv (EU) 
2016/798.
Ett föreläggande får förenas med vite.
Bemyndiganden
5 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer  får meddela föreskrifter om
1. tillsyn, och
2. uppgiftsskyldighet för järnvägsföretag.
5 kap. Ordning
Förbud mot att beträda ett spårområde
1 §
Ingen får beträda ett spårområde utan  infrastrukturförvaltarens eller ett järnvägsföretags  tillstånd, utom på platser som det klart framgår att  allmänheten har tillgång till.
Förbud mot intag av alkoholdrycker
2 §
Alkoholdrycker och alkoholdrycksliknande preparat som  avses i 1 kap. 5 och 10 a §§ alkohollagen (2010:1622) får inte  intas inom den del av Europeiska unionens järnvägssystem som  omfattas av denna lag. Förbudet gäller inte intag av drycker  eller preparat vid tillåten servering och inte heller om ett  järnvägsföretag eller en infrastrukturförvaltare för ett  särskilt fall har medgett intaget.
Hur ordning och säkerhet upprätthålls
3 §
En befattningshavare i säkerhets- eller ordningstjänst hos  en infrastrukturförvaltare eller ett järnvägsföretag får från  järnvägsinfrastrukturen eller ett fordon avlägsna den som  överträder förbudet i 1 §, den som uppträder berusad eller  stör ordningen och den som genom sitt uppträdande utgör en  risk för säkerheten i järnvägsdriften. Om det är absolut  nödvändigt, får befattningshavaren omhänderta en sådan person.
Vid ett omhändertagande ska Polismyndigheten omedelbart  underrättas. En omhändertagen person får hållas kvar till dess  att personen har överlämnats till en polisman eller det inte  längre finns skäl för omhändertagandet, dock längst sex  timmar.
En sådan befattningshavare som avses i första stycket får  avlägsna den som överträder förbudet i 2 § från  järnvägsinfrastrukturen.
4 §
För att verkställa en åtgärd enligt 3 § får  befattningshavaren inte använda strängare medel än  förhållandena kräver.
Våld får användas i den mån andra medel är otillräckliga och  det med hänsyn till omständigheterna är försvarligt för att  uppnå det avsedda resultatet. Våld får inte användas längre än  vad som är absolut nödvändigt.
6 kap. Sanktionsavgift
Beslut om sanktionsavgift
1 §
Tillsynsmyndigheten får besluta att ta ut en  sanktionsavgift av en infrastrukturförvaltare eller ett  järnvägsföretag som
1. utan gemensamt säkerhetsintyg, säkerhetstillstånd eller  försäkring enligt 3 kap. 1 § bedriver tillståndspliktig  verksamhet som kräver ett sådant intyg, tillstånd eller  försäkring,
2. i verksamheten anställer eller på annat sätt anlitar någon  som inte uppfyller kraven för att utföra säkerhetskritiska  arbetsuppgifter enligt 2 kap. 7 § eller tilldelar någon sådana  uppgifter utan att denne har genomgått läkarundersökning  enligt 2 kap. 8 §, eller
3. försummar sin rapporteringsskyldighet enligt 2 kap. 12 §  eller enligt föreskrifter som har meddelats med stöd av 2 kap. 
15 § 4.
2 §
Tillsynsmyndigheten får besluta att ta ut en  sanktionsavgift endast av den som inom fem år från det att  överträdelsen skett har delgetts en underrättelse om att  myndigheten överväger att fatta ett sådant beslut.
3 §
En sanktionsavgift enligt 1 § får inte beslutas för en  överträdelse
1. som omfattas av ett föreläggande om vite om överträdelsen  ligger till grund för en ansökan om utdömande av vitet,
2. för vilken straff eller en annan sanktion har beslutats  enligt någon annan författning, eller
3. som omfattas av ett väckt åtal, utfärdat strafföreläggande  eller beslut om åtalsunderlåtelse enligt någon annan  författning.
Belopp
4 §
En sanktionsavgift får tas ut med ett belopp som bestäms  med hänsyn till överträdelsens art och omfattning, vad som är  känt om den avgiftsskyldiges ekonomiska förhållanden och  omständigheterna i övrigt.
Nedsättning av sanktionsavgift
5 §
Om en överträdelse är ursäktlig eller det av någon annan  anledning skulle vara oskäligt att ta ut en sanktionsavgift,  ska avgiftsskyldigheten helt eller delvis sättas ner.
Första stycket gäller även om det inte har framställts något  yrkande om nedsättning av sanktionsavgiften.
Betalning av sanktionsavgift
6 §
En sanktionsavgift ska betalas till tillsynsmyndigheten  och tillfaller staten. Betalning ska ske inom två månader från  det att beslutet om sanktionsavgift fick laga kraft. En  upplysning om detta ska tas in i beslutet.
Tillsynsmyndighetens beslut om sanktionsavgift får verkställas  enligt utsökningsbalken, om avgiften inte har betalats inom  den tid som anges i första stycket.
Om sanktionsavgiften inte betalas inom den tid som anges i  första stycket, ska tillsynsmyndigheten ta ut en  dröjsmålsavgift enligt lagen (1997:484) om dröjsmålsavgift och  begära indrivning av sanktionsavgiften och dröjsmålsavgiften.
7 §
Skyldigheten att betala en sanktionsavgift faller bort om  verkställighet inte har skett inom fem år från det att  beslutet fick laga kraft.
Bemyndigande
8 §
Regeringen får meddela föreskrifter om hur  sanktionsavgiften ska bestämmas.
7 kap. Straff
Allmänt
1 §
Åtal får inte väckas enligt denna lag för en gärning som  omfattas av ett föreläggande om vite, om gärningen ligger till  grund för en ansökan om utdömande av vitet.
Ingen får heller dömas till ansvar enligt denna lag om  gärningen är belagd med straff i brottsbalken eller i lagen 
(1951:649) om straff för vissa trafikbrott.
Förare av ett maskindrivet fordon på järnväg
2 §
Den som för ett maskindrivet fordon på järnväg inom den  del av Europeiska unionens järnvägssystem som omfattas av  denna lag efter att ha intagit alkohol i så stor mängd att  alkoholkoncentrationen under eller efter färden uppgår till  minst 0,2 promille i blodet eller 0,10 milligram per liter i  utandningsluften döms till böter eller fängelse i högst sex  månader.
Till samma straff döms också den som för ett maskindrivet  fordon på järnväg inom den del av Europeiska unionens  järnvägssystem som omfattas av denna lag efter att ha intagit  narkotika som avses i 8 § narkotikastrafflagen (1968:64) i så  stor mängd att det under eller efter färden finns något  narkotiskt ämne kvar i blodet. Detta gäller dock inte om  narkotikan intagits i enlighet med läkares eller någon annan  behörig receptutfärdares ordination.
Till samma straff döms också den som för ett maskindrivet  fordon på järnväg inom den del av Europeiska unionens  järnvägssystem som omfattas av denna lag och då är så påverkad  av alkohol att det kan antas att han eller hon inte kan  framföra fordonet på ett betryggande sätt. Detsamma gäller om  föraren är lika påverkad av något annat medel.
3 §
Om ett brott som avses i 2 § är att anse som grovt, ska  föraren dömas till fängelse i högst två år. När det bedöms om  brottet är grovt ska det särskilt beaktas om
1. föraren har haft en alkoholkoncentration som uppgått till  minst 1,0 promille i blodet eller 0,50 milligram per liter i  utandningsluften,
2. föraren annars har varit avsevärt påverkad av alkohol eller  något annat medel, eller
3. framförandet av fordonet har inneburit en påtaglig fara för  trafiksäkerheten.
Andra som utför säkerhetskritiska arbetsuppgifter
4 §
Den som utan att föra ett maskindrivet fordon på järnväg  fullgör en tjänst där det ingår säkerhetskritiska  arbetsuppgifter och då är så påverkad av alkohol eller något  annat medel att det kan antas att han eller hon inte kan  utföra dessa uppgifter på ett betryggande sätt döms till böter  eller fängelse i högst två år.
Överträdelse av förbudet mot att beträda ett spårområde
5 §
Den som bryter mot förbudet i 5 kap. 1 § döms till  penningböter.
Beslag och förverkande
6 §
I fråga om beslag och förverkande av alkoholdrycker eller  alkoholdrycksliknande preparat enligt alkohollagen (2010:1622)  hos den som intar sådana drycker i strid med 5 kap. 2 § finns  bestämmelser i lagen (1958:205) om förverkande av alkohol m.m.
8 kap. Omprövning och överklagande
Omprövning
1 §
Tillsynsmyndigheten ska ompröva ett beslut att helt eller  delvis avslå en ansökan om ett gemensamt säkerhetsintyg, om  den sökande begär det.
En begäran om omprövning ska ha kommit in till myndigheten  inom en månad från den dag då sökanden fick del av beslutet.
2 §
Tillsynsmyndigheten ska fatta beslut i ett  omprövningsärende enligt 1 § senast två månader efter det att  begäran om omprövning kom in till myndigheten.
3 §
Bestämmelser om omprövning av beslut som har meddelats av  Europeiska unionens järnvägsbyrå finns i Europaparlamentets  och rådets förordning (EU) 2016/796 av den 11 maj 2016 om  Europeiska unionens järnvägsbyrå och om upphävande av  förordning (EG) nr 881/2004.
Överklagande
4 §
Tillsynsmyndighetens beslut i ett enskilt fall enligt  denna lag, föreskrifter som har meddelats i anslutning till  lagen eller direkt tillämpliga EU-rättsakter som har utfärdats  med stöd av direktiv (EU) 2016/798 får överklagas till allmän  förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
5 §
Ett beslut enligt kommissionens genomförandeförordning 
(EU) 2019/779 av den 16 maj 2019 om fastställande av  detaljerade bestämmelser om certifiering av enheter som  ansvarar för underhåll av fordon i enlighet med  Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2016/798 och om  upphävande av kommissionens förordning (EU) nr 445/2011 som  har fattats av ett certifieringsorgan som omfattas av den  förordningen, får överklagas till tillsynsmyndigheten.
6 §
Ett beslut enligt denna lag, föreskrifter som har  meddelats i anslutning till lagen eller direkt tillämpliga EU-
rättsakter som har utfärdats med stöd av direktiv (EU) 
2016/798 gäller omedelbart, om inte något annat anges i  beslutet. Ett beslut om begränsning eller återkallelse enligt 
3 kap. 12 § gäller inte förrän det har fått laga kraft, om  inte något annat anges i beslutet.
För beslut om sanktionsavgift finns bestämmelser i 6 kap. 6 §.
7 §
Bestämmelser om överklagande av beslut som har meddelats  av Europeiska unionens järnvägsbyrå finns i förordning (EU) 
2016/796.
Övergångsbestämmelser
2022:367
1. Denna lag träder i kraft den 1 juni 2022.
2. Ett säkerhetsintyg som har meddelats med stöd av 3 kap. 3 §  den upphävda järnvägslagen (2004:519) ska fortsätta att gälla  under intygets beslutade giltighetstid, dock som längst till  och med den 31 oktober 2025. Ett gemensamt säkerhetsintyg som  avses i 3 kap. krävs dock om en uppdatering krävs enligt 
3 kap. 5 §.
3. Ett säkerhetstillstånd som har meddelats med stöd av 3 kap. 
8 § den upphävda järnvägslagen (2004:519) ska fortsätta att  gälla till dess tillståndet skulle ha omprövats enligt 3 kap. 
9 § samma lag, dock som längst till och med den 31 oktober 
2025. Ett säkerhetstillstånd som avses i 3 kap. krävs dock om  en uppdatering krävs enligt 3 kap. 10 §.
4. Ett tillstånd att vara ansvarig enhet för godsvagnar enligt 
3 kap. 11 § den upphävda järnvägslagen (2004:519) ska  fortsätta att gälla under tillståndets beslutade giltighetstid  utan att enheten under tillståndets giltighetstid behöver ett  certifikat i fråga om godsvagnar enligt 2 kap. 11 §.
5. Bestämmelserna i 3 kap. 12 § ska tillämpas även i fråga om  intyg och tillstånd som fortsätter att gälla enligt punkt 2  eller 3.
6. Bestämmelserna i 4 kap. ska tillämpas även i fråga om  sådana intyg och tillstånd som fortsätter att gälla enligt  punkt 2 och 3. Detsamma gäller i fråga om sådan verksamhet som  omfattas av tillstånd enligt punkt 4 som utfärdats av  tillsynsmyndigheten och som fortsätter att gälla.
7. En sanktionsavgift får endast tas ut för en överträdelse  som har ägt rum efter ikraftträdandet.
8. Äldre föreskrifter gäller för mål och ärenden som har  inletts före ikraftträdandet, om inte något annat framgår av  direkt tillämpliga EU-rättsakter som har utfärdats med stöd av  direktiv (EU) 2016/798.
/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Bilaga
Règles uniformes concernant l'exploitation en sécurité des  trains en trafic international (EST, appendice H à la  Convention)
Article premier
Champ d'application
Les présentes Règles uniformes fixent les exigences pour  l'exploitation en sécurité des trains en trafic international,  y compris pour les certificats de sécurité et la surveillance.
Article 2 Définitions
Aux fins des présentes Règles uniformes, de leurs annexes et  des PTU, outre les termes définis à l'article 2 des Règles  uniformes ATMF et à l'article 2 des Règles uniformes APTU, le  terme :
a) "domaine d'exploitation" désigne les réseaux situés  dans un ou plusieurs États parties sur lesquels un véhicule  est destiné à être utilisé;
b) "autorité de certification de la sécurité" désigne  l'entité nationale ou internationale chargée de délivrer les  certificats de sécurité aux entreprises ferroviaires;
c) "entreprise ferroviaire certifiée" désigne toute  entreprise ferroviaire détenant un certificat de sécurité  délivré par l'autorité de certification de la sécurité;
d) "interopérabilité" désigne l'aptitude à permettre  la circulation en sécurité et sans interruption au sein d'un  système ferroviaire ainsi qu'en provenance ou à destination  d'autres systèmes ferroviaires des trains qui accomplissent  les niveaux de performance requis;
e) "contrôle" désigne le dispositif mis en place par  les entreprises ferroviaires ou les gestionnaires  d'infrastructure en vue de vérifier que leur système de  gestion de la sécurité est correctement appliqué et efficace;
f) "système ferroviaire" désigne, dans chaque État  partie, le réseau composé des lignes, gares, nouds et  terminaux destinés au trafic international et tous les  véhicules susceptibles de circuler sur tout ou partie de ce  réseau;
g) "certificat de sécurité" désigne la preuve que  l'entreprise ferroviaire concernée a mis en place son système  de gestion de la sécurité et qu'elle est en mesure d'opérer en  toute sécurité au sein du domaine d'exploitation dans l'État  où le certificat est valide;
h) "système de gestion de la sécurité" désigne  l'organisation, les modalités et les procédures établies par  un gestionnaire de l'infrastructure ou une entreprise  ferroviaire pour assurer la gestion sûre de ses propres  opérations;
i) "surveillance" désigne le dispositif mis en place  par l'autorité de surveillance pour suivre les performances en  matière de sécurité de toute entreprise ferroviaire ayant reçu  un certificat de sécurité;
j) "autorité de surveillance" désigne l'entité  nationale ou internationale chargée de surveiller la bonne  application du système de gestion de la sécurité.
Article 3
Exigences en matière d'exploitation et de sécurité
§ 1 En trafic international, les trains sont exploités  conformément aux exigences en matière d'exploitation et de  sécurité énoncées dans les présentes Règles uniformes.
§ 2 Sans préjudice des responsabilités des entités chargées de  l'entretien des véhicules ferroviaires et de tous les autres  acteurs susceptibles d'avoir une incidence sur l'exploitation  sûre du système ferroviaire, les États parties veillent à ce  que sur leur territoire, la responsabilité pour l'exploitation  en sécurité des trains en trafic international et la maîtrise  des risques associés soit assumée par le ou les gestionnaires  d'infrastructure concernés et la ou les entreprises  ferroviaires faisant circuler le train.
§ 3 Les États parties imposent à toutes les entreprises  ferroviaires et tous les gestionnaires d'infrastructure  impliqués dans l'exploitation de trains en trafic  international sur leur territoire de disposer d'un système de  gestion de la sécurité et d'en contrôler la bonne application.
§ 4 Les États parties veillent à ce que toutes les Règles  d'exploitation et de sécurité obligatoires soient publiées et  mises à la disposition des entreprises ferroviaires et  gestionnaires d'infrastructure.
Article 4
Autorité de certification de la sécurité
§ 1 Chaque État partie veille à l'établissement d'une autorité  de certification de la sécurité, dont l'organisation, la  structure juridique et la prise de décision sont indépendantes  de toute entreprise ferroviaire et gestionnaire  d'infrastructure.
L'autorité de certification de la sécurité et l'autorité de  surveillance visée à l'article 6, § 1, peuvent être deux  entités distinctes ou être intégrées dans la même  organisation.
§ 2 Chaque État partie notifie au Secrétaire général son  autorité de certification de la sécurité dans au moins une des  langues de travail de l'Organisation et tient cette  information à jour.
§ 3 Le Secrétaire général publie l'information visée au § 2  sur le site Web de l'Organisation dans les langues de  notification.
Article 5
Certification de sécurité des entreprises ferroviaires
§ 1 Les États parties n'autorisent l'exploitation de trains en  trafic international que par des entreprises ferroviaires dont  le certificat de sécurité est valide sur leur territoire.
§ 2 Les certificats de sécurité pour l'exploitation des trains  en trafic international sont délivrés conformément aux  dispositions des présentes Règles uniformes.
§ 3 Lorsqu'elles délivrent des certificats de sécurité à des  entreprises ferroviaires qui détiennent déjà un certificat de  sécurité dans un autre État partie, les autorités de  certification de la sécurité acceptent les résultats des 
évaluations de la conformité réalisées par les autorités de  certification de la sécurité de l'autre État partie.
Cette reconnaissance n'est obligatoire que pour les 
évaluations de la conformité qui sont réalisées sur la base de  dispositions équivalentes à celles énoncées dans les annexes  aux présentes Règles uniformes ou dans les Prescriptions  techniques uniformes.
Les autorités de certification de la sécurité coopèrent à cet  effet.
§ 4 Indépendamment du § 3, tout État partie peut conclure des  accords pour la reconnaissance mutuelle de tout ou partie des  certificats de sécurité délivrés par l'autorité de  certification de la sécurité d'autres États, à condition que  les critères d'évaluation selon lesquels ces certificats de  sécurité ont été délivrés assurent la conformité aux critères  applicables dans ces États. Ces accords sont notifiés au  Secrétaire général, qui publie ces informations. Les  conditions de la reconnaissance mutuelle des certificats de  sécurité en tout ou en partie peuvent également e^tre définies  dans une annexe aux présentes Règles uniformes.
§ 5 Les États parties veillent à ce que leur autorité de  certification de la sécurité inscrive dans un registre public  les entreprises ferroviaires dont le certificat de sécurité  est valide sur leur territoire pour l'exploitation de trains  en trafic international, avec leur domaine d'exploitation et  la validité de chaque certificat, et à ce qu'elle tienne cette  liste à jour.
§ 6 La Commission d'experts techniques est compétente pour  adopter les spécifications et modalités pratiques d'une base  de données commune pour la publication des informations visées  au § 5.
§ 7 La Commission d'experts techniques est compétente pour  adopter les recommandations pour la mise en ouvre d'un système  de coopération et d'évaluation par les pairs des autorités de  certification de la sécurité aux fins de la reconnaissance  mutuelle visée au § 4.
Article 6
Surveillance
§ 1 Chaque État partie veille à l'établissement d'une autorité  de surveillance, dont l'organisation, la structure juridique  et la prise de décision sont indépendantes de toute entreprise  ferroviaire et gestionnaire d'infrastructure.
L'autorité de surveillance et l'autorité de certification de  la sécurité visée à l'article 4, § 1, peuvent e^tre deux  entités distinctes ou être intégrées dans la même  organisation.
§ 2 La bonne application du système de gestion de la sécurité  des entreprises ferroviaires est surveillée par l'autorité de  surveillance en application des présentes Règles uniformes.
§ 3 Chaque État partie notifie au Secrétaire général son  autorité de surveillance dans au moins une des langues de  travail de l'Organisation et tient cette information à jour.
§ 4 Le Secrétaire général publie l'information visée au § 3  sur le site Web de l'Organisation dans les langues de  notification.
§ 5 La Commission d'experts techniques est compétente pour  adopter les recommandations pour la mise en ouvre d'un système  de coopération et d'évaluation par les pairs des autorités de  surveillance aux fins de la reconnaissance mutuelle visée à  l'article 5, § 4.
Article 7
Gestion de la sécurité et exploitation des trains
§ 1 Les entreprises ferroviaires exploitent des trains en  trafic international dans les limites du domaine  d'exploitation indiqué dans leur certificat de sécurité.
§ 2 Les gestionnaires d'infrastructure et entreprises  ferroviaires impliqués dans l'exploitation des trains en  trafic international mai^trisent tous les risques de sécurité  associés à leur activité.
§ 3 Les gestionnaires d'infrastructure et entreprises  ferroviaires impliqués dans l'exploitation des trains en  trafic international coopèrent pour s'assurer que les trains  en trafic international dont ils sont responsables sont  exploités en toute sécurité.
§ 4 Les gestionnaires d'infrastructure et entreprises  ferroviaires impliqués dans l'exploitation des trains en  trafic international établissent leur système de gestion de la  sécurité et en contrôlent la bonne application au titre des  présentes Règles uniformes.
Article 8
Annexes et recommandations
§ 1 La Commission d'experts techniques décide de l'adoption et  de la modification de toute annexe conformément à la procédure 
établie aux articles 16, 20 et 33, § 6, de la Convention. Ses  décisions entrent en vigueur conformément aux dispositions de  l'article 35, § 3 et 4, de la Convention.
§ 2 Peut déposer une demande d'adoption ou de modification  d'une annexe:
a) tout État partie;
b) toute organisation régionale au sens de l'article 2,  lettre x), des Règles uniformes ATMF;
c) toute association internationale représentative pour  les membres de laquelle l'existence de l'annexe est  indispensable pour des raisons de sécurité et d'économie dans  l'exercice de leur activité.
§ 3 Aux fins de la mise en ouvre harmonisée des exigences  définies dans les présentes Règles uniformes, les annexes aux  présentes Règles uniformes incluent:
a) une méthode de sécurité commune sur les exigences  relatives aux systèmes de gestion de la sécurité devant être  appliquées par les autorités de certification de la sécurité  lorsqu'elles délivrent des certificats de sécurité et par les  entreprises ferroviaires et les gestionnaires d'infrastructure  lorsqu'ils élaborent, mettent en place, entretiennent et  améliorent leurs systèmes de gestion de la sécurité;
b) une méthode de sécurité commune sur le  contrôle devant être appliquée par les entreprises  ferroviaires, par les gestionnaires d'infrastructure et par  les entités chargées de l'entretien;
c) les liens nécessaires avec la méthode de sécurité  commune pour l'évaluation et l'appréciation des risques devant 
être appliquées par les entreprises ferroviaires, les  gestionnaires d'infrastructure et les entités chargées de  l'entretien lorsqu'ils apportent une modification technique,  opérationnelle ou organisationnelle au système ferroviaire;
d) une méthode de sécurité commune sur la surveillance  devant être appliquée par les autorités de surveillance.
La Commission d'experts techniques examine l'inclusion de  dispositions harmonisées pour la délivrance de certificats de  sécurité.
§ 4 L'élaboration d'annexes sur la base de demandes faites en  conformité avec le § 2 est du ressort de la Commission  d'experts techniques assistée de groupes de travail ad hoc et  du Secrétaire général.
§ 5 La Commission d'experts techniques peut recommander des  méthodes et pratiques pour l'exploitation en sécurité des  trains en trafic international.
Article 9
déclarations
§ 1 Tout État partie peut, dans un délai de quatre mois à  dater du jour de la notification par le Secrétaire général de  la décision de la Commission d'experts techniques, faire une  déclaration motivée auprès de celui-ci, selon laquelle il  n'appliquera pas une annexe aux présentes Règles uniformes en  ce qui concerne tout ou partie de l'infrastructure ferroviaire  située sur son territoire et le trafic sur cette  infrastructure.
§ 2 Les États parties ayant fait une déclaration conformément  au § 1 ne sont pas pris en compte lorsqu'est déterminé le  nombre d'États devant formuler une objection conformément à  l'article 35, § 4, de la Convention, pour qu'une décision de  la Commission d'experts techniques n'entre pas en vigueur.
§ 3 Tout État qui a fait une déclaration conformément au § 1  peut la retirer à tout moment par voie de notification au  Secrétaire général. Ce retrait prend effet le premier jour du  deuxième mois suivant la notification.
Uniform Rules concerning the Safe Operation of Trains in  International Traffic (EST, appendix H to the Convention)
Article 1 Scope
These Uniform Rules lay down requirements concerning  the safe operation of trains in international traffic,  including safety certification and supervision.
Article 2 Definitions
For the purposes of these Uniform Rules, their  Annexes and the UTP, in addition to the terms defined in  Article 2 of ATMF Uniform Rules and Article 2 of APTU Uniform  Rules, the term
a) "area of operation" means the networks located within two  or more Contracting States on which a railway undertaking  intends to operate;
b) "Safety Certification Authority" means the national  or international entity responsible for issuing Safety  Certificates to railway undertakings;
c) "Certified railway undertaking" means a railway undertaking  that holds a Safety Certificate issued by a Safety  Certification Authority;
d) "interoperability" means the ability to perform safe  and uninterrupted movement of trains within a rail system and  from and to other rail systems, while these trains accomplish  the required levels of performance;
e) "monitoring" means the arrangements put in  place by railway undertakings or infrastructure managers to  check that their safety management system is correctly applied  and effective;
f) "rail system" means, in each Contracting  State, the network consisting of lines, stations, hubs and  terminals intended for international rail traffic and all  vehicles likely to travel on all or part of the network;
g) "Safety Certificate" means the evidence that the railway  undertaking concerned has established its safety management  system and that it is able to operate safely in the area of  operation in the State where it is valid;
h) "safety management system" means the organisation,  arrangements and procedures established by an infrastructure  manager or a railway undertaking to ensure the safe management  of its operations;
i) "supervision" means the arrangements put in place by the  Supervision Authority to oversee safety performance of a  railway undertaking after it has received a Safety Certificate;
j) "Supervision Authority" means the national or  international entity responsible for supervising the correct  application of the safety management system.
Article 3
Operational and safety requirements
§ 1 Trains shall be operated in international traffic  in accordance with the operational and safety requirements set  out in these Uniform Rules.
§ 2 Without prejudice to the responsibilities of  Entities in Charge of Maintenance of railway vehicles and of  all other actors having a potential impact on the safe  operation of the railway system, Contracting States shall  ensure that on their territory, responsibility for the safe  operation of trains in international traffic and the control  of risks associated with it rests with the infrastructure  manager(s) concerned and the railway undertaking(s) which  operate(s) the train.
§ 3 Contracting States shall require all railway  undertakings and infrastructure managers involved in the  operation of trains in international traffic on their  territory to have implemented a safety management system and  to monitor its correct application.
§ 4 Contracting States shall ensure that all binding  operational and safety rules are published and made available  to railway undertakings and infrastructure managers.
Article 4
Safety Certification Authority
§ 1 Each Contracting State shall ensure that  a Safety Certification Authority is established, whose  organisation, legal structure and decision making shall be  independent from any railway undertaking and infrastructure  manager.
The Safety Certification Authority and the Supervision  Authority mentioned in Article 6 § 1 may be two separate  entities or they may be incorporated into the same  organisation.
§ 2 Each Contracting State shall notify the Secretary  General of its Safety Certification Authority in at least one  of the Organisation's working languages and shall keep the  information up-to- date.
§ 3 The Secretary General shall publish the  information referred to under § 2 on the website of the  Organisation in the languages of notification.
Article 5
Safety certification of railway undertakings
§ 1 Contracting States shall only permit the  operation of trains in international traffic by railway  undertakings whose Safety Certificate is valid on their  territory.
§ 2 Safety Certificates for the operation of trains  in international traffic shall be issued in accordance with  the provisions set out in these Uniform Rules.
§ 3 When issuing Safety Certificates to railway undertakings which  already have a Safety Certificate valid in another Contracting  State, Safety Certification Authorities shall accept the  results of conformity assessments made by the Safety  Certification Authority of the other Contracting State.
This acceptance is only mandatory as far as the conformity  assessments have been conducted on the basis of equivalent  provisions set out in the Annexes to these Uniform Rules or  in Uniform Technical Prescriptions.
Safety Certification Authorities shall cooperate to  this end.
§ 4 In addition to § 3, Contracting States may  conclude agreements which provide for the mutual recognition  of Safety Certificates, or parts thereof, issued by the Safety  Certification Authority of the other state(s), provided that  the assessment criteria according to which the Safety  Certificate was issued ensure compliance with the criteria  applicable in those states. Such agreements shall be notified  to the Secretary General. The Secretary General shall publish  this information. Conditions for the mutual recognition of  Safety Certificates, or parts thereof, may also be set out in  an Annex to these Uniform Rules.
§ 5 Contracting States shall ensure that their Safety  Certification Authority publicly registers the railway  undertakings whose Safety Certificate is valid on their  territory for the operation of trains in international  traffic, including their area of operation and validity of  each certificate and shall keep this list up-to-date.
§ 6 The Committee of Technical Experts shall be  competent to adopt the specifications and practical  arrangements for a common database to publish the information  specified in § 5.
§ 7 The Committee of Technical Experts shall be competent  to adopt recommendations to implement a system of cooperation  and peer evaluation of Safety Certification Authorities to  support the mutual recognition described in § 4.
Article 6
Supervision
§ 1 Each Contracting State shall ensure that a Supervision  Authority is established, whose organisation, legal structure  and decision making shall be independent from any railway  undertaking and infrastructure manager.
The Supervision Authority and the Safety  Certification Authority mentioned in Article 4(1) may be two  separate entities or they may be incorporated into the same  organisation.
§ 2 The correct application of the safety management  system of railway undertakings shall be supervised by the  Supervision Authority in accordance with these Uniform Rules.
§ 3 Each Contracting State shall notify the Secretary  General of its Supervision Authority in at least one of the  Organisation's working languages and shall keep the  information up-to-date.
§ 4 The Secretary General shall publish the  information referred to under § 3 on the website of the  Organisation in the languages of notification.
§ 5 The Committee of Technical Experts shall be  competent to adopt recommendations to implement a system of  cooperation and peer evaluation of Supervision Authorities to  support the mutual recognition described in Article 5 § 4.
Article 7
Safety management and the operation of trains
§ 1 Railway undertakings shall operate trains in  international traffic only within the area of operation  specified in their Safety Certificates.
§ 2 Infrastructure managers and railway undertakings  involved in the operation of trains in international traffic  shall control all safety risks associated with their  activities.
§ 3 Infrastructure managers and railway undertakings  involved in the operation of trains in international traffic  shall cooperate to ensure that trains in international traffic  under their responsibility are operated safely.
§ 4 Infrastructure managers and railway undertakings  involved in the operation of trains in international traffic  shall establish their safety management system and monitor its  correct application in accordance with these Uniform Rules.
Article 8
Annexes and recommendations
§ 1 The Committee of Technical Experts shall decide  whether to adopt an Annex or a provision amending it in  accordance with the procedure laid down in Articles 16, 20 and 
33 § 6 of the Convention. The decisions shall enter into force  in accordance with Article 35 §§ 3 and 4 of the Convention.
§ 2 An application for adoption of an Annex  or a provision amending it may be made by:
a) any Contracting State;
b)	any regional organisation as defined in Article 2 x)  of ATMF Uniform Rules;
c) any representative international association  for whose members the existence of the Annex is indispensable  for reasons of safety and economy in the exercise of their  activity.
§ 3 In order to  implement the requirements of these Uniform Rules in a  harmonised way, the Annexes to these Uniform Rules shall  include:
a) A Common Safety Method for safety management system  requirements to be applied by Safety Certification Authorities  when issuing Safety Certificates and by railway undertakings  and infrastructure managers when developing, implementing,  maintaining and improving their safety management systems;
b) A Common Safety Method on monitoring to be applied by  railway undertakings and infrastructure managers and entities  in charge of maintenance;
c) The necessary links to the Common Safety  Method on risk evaluation and assessment to be applied by the  railway undertakings, infrastructure managers and entities in  charge of maintenance when making any technical, operational  or organisational change to the railway system;
d) A Common Safety Method on supervision to be  applied by Supervision Authorities.
The Committee of Technical Experts shall consider the  inclusion of harmonised procedures for the issuing of Safety  Certificates.
§ 4 The preparation of Annexes  shall be the responsibility of the Committee of Technical  Experts assisted by appropriate working groups and the  Secretary General on the basis of applications made in  accordance with § 2.
§ 5 The Committee of Technical Experts may recommend  methods and practices relating to the safe operation of trains  in international traffic.
Article 9
Declarations
§ 1 Any Contracting State may, within a period of  four months from the day of notification of the decision of  the Committee of Technical Experts by the Secretary General,  make a reasoned declaration notifying him that it will not  apply the Annex to these Uniform Rules, so far as it concerns  the railway infrastructure or part of it situated on its  territory and the traffic on that infrastructure.
§ 2 The Contracting States which have made a  declaration in accordance with § 1 shall not be taken into  account in determining the number of states which must  formulate an objecttion in accordance with Article 35 § 4 of  the Convention, in order that a decision of the Committee of  Technical Experts should not enter into force.
§ 3 A State which has made a declaration in  accordance with § 1 may withdraw it at any time by  notifycation to the Secretary General. This withdrawal shall  take effect on the first day of the second month following the  notification.
Enhetliga rättsregler för säker drift av tåg i internationell  trafik (EST, bihang H till fördraget)
Artikel 1 Tillämpningsområde
Genom dessa enhetliga rättsregler fastställs krav avseende den säkra  driften av tåg i internationell trafik, inbegripet  säkerhetscertifiering och tillsyn.
Artikel 2 Definitioner
I dessa enhetliga rättsregler, bilagorna  till dessa och UTP:n, och i tillägg till definitionerna i  artikel 2 i de enhetliga rättsreglerna ATMF och artikel 2 i de  enhetliga rättsreglerna APTU avses med
a) verksamhetsområde: järnvägsnät belägna inom  två eller flera fördragsstater på vilka ett järnvägsföretag  avser att bedriva järnvägstrafik,
b) tillståndsmyndighet: den nationella eller  internationella organisation som har ansvar för att utfärda  säkerhetsintyg till järnvägsföretag,
c) certifierat järnvägsföretag: ett järnvägsföretag som  innehar ett säkerhetsintyg utfärdat av en tillståndsmyndighet,
d) driftskompatibilitet: förmågan att bedriva säker  tågtrafik utan driftsavbrott i och mellan järnvägsnät och  samtidigt uppfylla erforderliga prestandakrav,
e) övervakning: de förfaranden som  järnvägsföretag och infrastrukturförvaltare har i syfte att  kontrollera att säkerhetsstyrningssystemet tillämpas korrekt  och är effektivt,
f) järnvägssystem: det i varje fördragsstat  belägna järnvägsnätet innefattande linjer, stationer,  knutpunkter och terminaler för internationell järnvägstrafik  och de fordon som kan trafikera hela eller delar av detta nät,
g) säkerhetsintyg:  intyg som visar att det berörda järnvägsföretaget har inrättat  ett säkerhetsstyrningssystem och att det har förmåga att  bedriva en säker järnvägstrafik inom det verksamhetsområde i  den stat i vilket intyget gäller,
h) säkerhetsstyrningssystem: den organisation, de förfaranden  och rutiner som inrättas av en infrastrukturförvaltare eller  ett järnvägsföretag i syfte att garantera en säker drift av  järnvägstrafiken,
i)tillsyn: det förfarande som inrättats av tillsynsmyndigheten  för att utöva tillsyn över driftsäkerheten hos järnvägsföretag  efter det att säkerhetsintyg har utfärdats,
j) tillsynsmyndighet: den nationella eller  internationella organisation som har ansvaret för att utöva  tillsyn över den korrekta tillämpningen av  säkerhetsstyrningssystemet.
Artikel 3
Drift- och säkerhetskrav
§ 1 Internationell järnvägstrafik ska bedrivas enligt  de drift- och säkerhetskrav som anges i dessa enhetliga  rättsregler.
§ 2 Utan att det påverkar ansvaret för de  underhållsansvariga enheter som svarar för underhållet av  järnvägsfordon samt för övriga aktörer som kan ha en påverkan  på driftsäkerheten i järnvägssystemet, ska de fördragsslutande  staterna säkerställa att ansvaret för säkerheten i den  internationella järnvägstrafiken som bedrivs på deras  territorier och kontrollen av de risker som är förenade med  denna trafik vilar på berörda infrastrukturförvaltare och de  järnvägsföretag som bedriver sådan trafik.
§ 3 De fördragsslutande staterna ska förplikta  samtliga järnvägsföretag och infrastrukturförvaltare som är  involverade i driften av internationell järnvägstrafik inom  territoriet att inrätta ett säkerhetsstyrningssystem och att  övervaka den korrekta tillämpningen av detta.
§ 4 De fördragsslutande staterna ska se till att samtliga  tvingande drift- och säkerhetsbestämmelser tillkännages samt  hålls tillgängliga för järnvägsföretagen och  infrastrukturförvaltarna.
Artikel 4
Tillståndsmyndighet
§ 1 Varje fördragsslutande stat ska säkerställa att  det inrättas en tillståndsmyndighet vars organisation, legala  struktur och beslutsfattande är självständigt i förhållande  till samtliga järnvägsföretag och infrastrukturförvaltare.
Tillståndsmyndigheten och den tillsynsmyndighet som anges  i artikel 6 § 1 kan utgöras av två skilda enheter, men de kan  även ingå i en och samma organisation.
§ 2 Varje fördragsslutande stat ska underrätta  generalsekreteraren om statens tillståndsmyndighet på minst  ett av organisationens arbetsspråk samt hålla denna  information aktuell.
§ 3 Generalsekreteraren ska offentliggöra den information som  avses i § 2 på organisationens hemsida på de språk som används  för offentliggöranden.
Artikel 5
Säkerhetscertifiering av järnvägsföretag
§ 1 De fördragsslutande staterna ska endast godkänna  att internationell järnvägstrafik bedrivs av järnvägsföretag  som innehar ett säkerhetsintyg som gäller för deras  territorier.
§ 2 Säkerhetsintyg avseende driften av internationell  järnvägstrafik ska utfärdas i enlighet med bestämmelserna i  dessa enhetliga rättsregler.
§ 3 I samband med att ett säkerhetsintyg utfärdas  till järnvägsföretag som redan innehar ett säkerhetsintyg som  är giltigt i en annan fördragsslutande stat, ska  tillståndsmyndigheten godta resultaten av de bedömningar av  överensstämmelse som gjorts av tillståndsmyndigheten i den  andra fördragsslutande staten.
Denna skyldighet gäller endast så länge bedömningarna  av överensstämmelse har företagits i enlighet med likvärdiga  bestämmelser i bilagorna till dessa enhetliga rättsregler  eller enhetliga tekniska föreskrifter.
Tillståndsmyndigheterna ska samarbeta i detta syfte.
§ 4 I tillägg till § 3 kan de fördragsslutande  staterna sluta överenskommelser avseende ömsesidigt erkännande  av hela eller delar av säkerhetsintyg utfärdade av  tillståndsmyndigheter i övriga stater under förutsättning att  bedömningskriterierna som låg till grund för utfärdandet av  säkerhetsintyget överensstämmer med de tillämpliga kriterierna  i dessa stater. Generalsekreteraren ska underrättas om sådana  överenskommelser. Generalsekreteraren ska offentliggöra den  informationen. Villkor för ömsesidigt erkännande av hela eller  delar av säkerhetsintyg kan även införas i en bilaga till  dessa enhetliga rättsregler.
§ 5 De fördragsslutande staterna ska säkerställa att  tillståndsmyndigheten för ett offentligt register över de  järnvägsföretag som innehar ett giltigt nationellt  säkerhetsintyg avseende driften av internationell tågtrafik,  inbegripet verksamhetsområdet och giltigheten av varje intyg.  Informationen i registret ska hållas aktuell.
§ 6 Tekniska expertutskottet är behörigt att  anta specifikationer och praktiska åtgärder avseende en  gemensam databas för offentliggörande av den information som  anges i § 5.
§ 7 Tekniska expertutskottet är behörigt att anta  rekommendationer avseende införande av ett system för  samarbete och utvärdering av tillståndsmyndigheter i syfte att  understödja det ömsesidiga erkännande som anges i § 4.
Artikel 6
Tillsyn
§ 1 Varje fördragsslutande stat ska säkerställa att  en tillsynsmyndighet inrättas, vars organisation, legala  struktur och beslutsfattande ska vara självständigt i  förhållande till samtliga järnvägsföretag och  infrastrukturförvaltare.
Tillsynsmyndigheten och den tillståndsmyndighet som  anges i artikel 4 § 1 kan utgöras av två skilda enheter, men  de kan även ingå i en och samma organisation.
§ 2 Tillsynsmyndigheten ska i enlighet med dessa  enhetliga rättsregler bedriva tillsyn över att  järnvägsföretagens säkerhetsstyrningssystem tillämpas på ett  korrekt sätt.
§ 3 Varje fördragsslutande stat ska underrätta  generalsekreteraren om statens tillsynsmyndighet på minst ett  av organisationens arbetsspråk samt hålla informationen  aktuell.
§ 4 Generalsekreteraren ska offentliggöra den  information som avses i § 3 på organisationens hemsida på de  språk som används för offentliggöranden.
§ 5 Tekniska expertutskottet ska vara behörigt att  anta rekommendationer avseende implementeringen av ett system  för samarbete och kollegial utvärdering av tillsynsmyndigheter  i syfte att främja det ömsesidiga erkännande som beskrivs i  artikel 5 § 4.
Artikel 7
Säkerhetsstyrning och tågdrift
§ 1 Järnvägsföretag får bedriva internationell  järnvägstrafik endast inom det verksamhetsområde som anges i  deras säkerhetsintyg.
§ 2 Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag som  är involverade i driften av internationell järnvägstrafik ska  ha kontroll på samtliga säkerhetsrisker som är förbundna med  verksamheten.
§ 3 Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag som  är involverade i driften av internationell järnvägstrafik ska  samarbeta i syfte att säkerställa att den internationella  tågtrafik som de ansvarar för bedrivs på ett säkert sätt.
§ 4 Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag  involverade i driften av internationell järnvägstrafik ska  införa säkerhetsstyrningssystem och övervaka den korrekta  tillämpningen av dem enligt dessa enhetliga rättsregler.
Artikel 8
Bilagor och rekommendationer
§ 1 Tekniska expertutskottet beslutar om antagandet  av en bilaga eller ändringsbestämmelser till denna i enlighet  med den ordning som regleras i artiklarna 16, 20 och 33 § 6 i  fördraget. Besluten ska träda i kraft i enlighet med artikel 
35 §§ 3 och 4 i fördraget.
§ 2 En ansökan om antagande av en bilaga eller  ändringsbestämmelse kan göras av:
a) varje fördragsslutande stat,
b) varje regional organisation som  anges i artikel 2 x i de enhetliga rättsreglerna ATMF,
c) varje representativ internationell  organisation för vars medlemmar bilagan framstår som oumbärlig  i utförandet av verksamheten med hänsyn till säkerhet och  ekonomi.
§ 3 I syfte att implementera kraven i dessa enhetliga  rättsregler på ett överensstämmande sätt ska bilagorna till  dessa enhetliga rättsregler innehålla:
a) en gemensam säkerhetsmetod om krav på  säkerhetsstyrningssystemet som ska tillämpas av  tillståndsmyndigheterna vid utfärdande av säkerhetsintyg och  av järnvägsföretag och infrastrukturförvaltare i utvecklingen,  implementeringen, underhållet och förbättrandet av  säkerhetsstyrningssystemen,
b) en gemensam säkerhetsmetod  avseende övervakning som ska tillämpas av järnvägsföretag och  infrastrukturförvaltare samt underhållsansvariga enheter,
c) de nödvändiga kopplingarna till den gemensamma  säkerhetsmetoden avseende riskvärdering och riskbedömning som  ska tillämpas av järnvägsföretagen, infrastrukturförvaltarna  och de underhållsansvariga enheterna när dessa gör tekniska,  operationella och organisatoriska ändringar i  järnvägssystemet,
d) en gemensam säkerhetsmetod avseende tillsyn som ska  tillämpas av tillsynsmyndigheterna.
Tekniska expertutskottet ska överväga införandet av  harmoniserade procedurer för utfärdande av säkerhetsintyg.
§ 4 Tekniska expertutskottet ansvarar med hjälp av  lämpliga arbetsgrupper och generalsekreteraren för  utarbetandet av bilagorna på grundval av de enligt § 2 gjorda  ansökningarna.
§ 5 Tekniska expertutskottet får rekommendera metoder  och rutiner avseende säker drift av tåg i internationell  trafik.
Artikel 9
Förklaringar
§ 1 En fördragsslutande stat kan inom en period om  fyra månader från generalsekreterarens tillkännagivande av  tekniska expertutskottets beslut, avge en motiverad förklaring  till denne att staten inte kommer att tillämpa bilagan till  dessa enhetliga rättsregler i fråga om järnvägsinfrastrukturen  eller en del av denna på sitt territorium och trafiken på den  infrastrukturen.
§ 2 Fördragsslutande stater som har avgett en  förklaring enligt § 1 ska inte räknas vid fastställandet av  det antal stater som måste avge en invändning enligt artikel 
35 § 4 i fördraget för att tekniska expertutskottets beslut  inte ska träda i kraft.
§ 3 En stat som har avgett en förklaring  enligt § 1 får återkalla denna när som helst genom att  underrätta generalsekreteraren. Återkallandet gäller från  första dagen i andra månaden efter underrättelsen.
Lag (2024:933)
.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.