Title: Förordning (2018:1943) om Kustbevakningens behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens område
SFS Number: Svensk författningssamling 2018:1943
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20181943-om-kustbevakningens_sfs-2018-1943/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2018:1943
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2018:1943
Ministry/Authority: Försvarsdepartementet
Issued: 2018-11-22
Metadata: {"Utfärdad": "2018-11-22", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2019:446"}

==================================================

Förordning (2018:1943) om Kustbevakningens behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens område
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2018:1943
Departement/myndighet
:   
Försvarsdepartementet
Utfärdad
:   
2018-11-22
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2019:446
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
I denna förordning finns kompletterande föreskrifter  till lagen (2018:1695) om Kustbevakningens behandling av  personuppgifter inom brottsdatalagens område.
Sökning
2 §
Vid sökning enligt 3 kap. 4 § lagen (2018:1695) om  Kustbevakningens behandling av personuppgifter inom  brottsdatalagens område får uppgifter som visar att den sökta  personen tidigare har varit misstänkt för ett visst brott  inte tas fram om en domstol, genom ett avgörande som har fått  laga kraft,
1. har ogillat åtalet,
2. meddelat frikännande dom, eller
3. avskrivit målet sedan åtalet lagts ner.
3 §
Kustbevakningen ska löpande föra en förteckning över  de tjänstemän som avses i 3 kap. 5 § andra stycket lagen 
(2018:1695) om Kustbevakningens behandling av personuppgifter  inom brottsdatalagens område.
Direktåtkomst
4 §
Kustbevakningen får ställa villkor i fråga om  behörighet och säkerhet för att myndigheten ska medge  direktåtkomst enligt 3 kap. 6 § lagen (2018:1695) om  Kustbevakningens behandling av personuppgifter inom  brottsdatalagens område.
Direktåtkomst får inte medges innan Kustbevakningen har  försäkrat sig om att den mottagande myndigheten uppfyller  kraven på behörighet och säkerhet.
Längsta tid som personuppgifter får behandlas
Digital arkivering
5 §
När uppgifter och handlingar arkiveras digitalt ska de  avskiljas så att de inte kan behandlas för att utföra en  uppgift som anges i 2 kap. 1 § lagen (2018:1695) om  Kustbevakningens behandling av personuppgifter inom  brottsdatalagens område.
Fortsatt behandling av vissa personuppgifter
6 §
I 7-10 §§ föreskrivs att vissa kategorier av  personuppgifter i brottsanmälningar och avslutade  förundersökningar får behandlas för ändamål som omfattas av  tillämpningsområdet för lagen (2018:1695) om Kustbevakningens  behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens område,  trots att den tid som anges i 4 kap. 3 och 4 §§ samma lag har  löpt ut. Detsamma gäller personuppgifter i andra utredningar  som handläggs enligt 23 kap. rättegångsbalken.
När personuppgifter får behandlas enligt 7-10 §§ får dessutom  följande uppgifter behandlas:
1. ärendenummer eller liknande referensuppgifter,
2. brottskoder, och
3. uppgifter om omständigheterna kring brottet.
7 §
Uppgifter om den dömde i en förundersökning som har  lett till fällande dom får behandlas trots att den tid som  anges i 4 kap. 4 § första stycket lagen (2018:1695) om  Kustbevakningens behandling av personuppgifter inom  brottsdatalagens område har löpt ut, om behandlingen av  särskilda skäl är nödvändig för att finna samband mellan  olika brott eller mellan tänkbara gärningsmän.
Behandlingen ska dock upphöra senast i samband med att  uppgifterna om den dömde tas bort ur belastningsregistret  enligt lagen (1998:620) om belastningsregister.
8 §
Uppgifter om en person som har varit misstänkt i en  förundersökning som har lagts ner eller avslutats på annat  sätt än genom åtal, får i ett enskilt fall behandlas om det  är nödvändigt för att kunna lagföra personen trots att den  tid som anges i 4 kap. 4 § andra stycket lagen (2018:1695) om  Kustbevakningens behandling av personuppgifter inom  brottsdatalagens område har löpt ut.
Behandlingen ska dock upphöra senast då åtal inte längre får  väckas för brottet.
9 §
Om uppgifter om egendom som har varit föremål för  brott finns i en förundersökning eller i en brottsanmälan,  får uppgifterna behandlas trots att den tid som anges i 4  kap. 3 och 4 §§ lagen (2018:1695) om Kustbevakningens  behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens område  har löpt ut, om behandlingen av särskilda skäl är nödvändig  för att kunna återställa egendomen till rätt ägare eller för  att kunna spåra föremålets användning vid något annat brott  eller brottslig verksamhet.
Behandlingen av personuppgifter som gäller sådan egendom ska  dock upphöra när den inte längre är nödvändig för något av de  ändamål som anges i första stycket.
10 §
Uppgifter om att en person varit eftersökt som  försvunnen får inte behandlas längre än tre månader efter det  att personen har anträffats.
Rätt att meddela föreskrifter
11 §
Riksarkivet får, efter att ha gett Kustbevakningen  tillfälle att yttra sig, meddela föreskrifter om att  personuppgifter som avses i 4 kap. 2 § första stycket och 
7-9 §§ lagen (2018:1695) om Kustbevakningens behandling av  personuppgifter inom brottsdatalagens område får behandlas  under längre tid för arkivändamål av allmänt intresse och  vetenskapliga, statistiska eller historiska ändamål.
Övergångsbestämmelser
2018:1943
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2019.
2. Genom förordningen upphävs kustbevakningsdataförordningen 
(2012:146).
3. Har upphävts genom förordning (2019:446).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.