Title: Lag (1992:1193) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och Tyskland
SFS Number: Svensk författningssamling 1992:1193
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-19921193-om-dubbelbeskattningsavtal-mellan_sfs-1992-1193/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1992:1193
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1992:1193
Ministry/Authority: Finansdepartementet S3
Issued: 1992-12-10
Metadata: {"Utfärdad": "1992-12-10", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2023:862"}

==================================================

Lag (1992:1193) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och Tyskland
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1992:1193
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet S3
Utfärdad
:   
1992-12-10
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2023:862
Övrig text
:   
Bilagan inte med här.
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Det avtal för undvikande av dubbelbeskattning beträffande  skatter på inkomst och förmögenhet och på arv och gåva samt  för att lämna ömsesidig handräckning vid beskattning som  Sverige och Tyskland undertecknade den 14 juli 1992 ska,  tillsammans med det protokoll som är fogat till avtalet och  utgör en del av detta, i den lydelse som detta har genom det  protokoll om ändring i avtalet som undertecknades den 18  januari 2023, gälla som lag här i landet.
Avtalet i dess genom protokollet ändrade lydelse är intaget  som bilaga till denna lag.
Lag (2023:645)
.
2 §
Avtalets beskattningsregler ska tillämpas endast till den  del dessa medför inskränkning av den skattskyldighet i Sverige  som annars skulle föreligga.
Lag (2023:645)
.
3 §
Har upphävts genom
lag (2023:645)
.
4 §
Har upphävts genom
lag (2023:645)
.
5 §
Har upphävts genom
lag (2011:1351)
.
Övergångsbestämmelser
1992:1192
Denna lag träder i kraft den 1 november 1994. (Förordning 1994:1300).
2023:645
1. Denna lag träder i kraft den 31 december 2023.  Förordning (2023:862).
2. Lagen tillämpas första gången i fråga om
a) källskatter, på belopp som betalas eller tillgodoförs den 
1 januari det kalenderår som följer närmast efter den dag då  lagen träder i kraft eller senare,
b) andra skatter på inkomst och på förmögenhet, på skatt som  påförs för beskattningsperiod som börjar den 1 januari det  kalenderår som följer närmast efter den dag då lagen träder i  kraft eller senare,
c) arvskatt, på kvarlåtenskap efter person som avlider den 
1 januari det kalenderår som följer närmast efter den dag då  lagen träder i kraft eller senare, och
d) gåvoskatt, på gåva som sker den 1 januari det kalenderår  som följer närmast efter den dag då lagen träder i kraft eller  senare.
3. Informationsutbyte enligt artikel 29 i avtalet och bistånd  vid indrivning av skatter enligt artikel 30 i avtalet, på  begäran som framställs den dag då lagen träder i kraft eller  senare, oavsett vilken beskattningsperiod som frågan eller  beskattningsanspråket hänför sig till.
4. De upphävda artiklarna 24-28 i avtalet gäller dock  fortfarande i fråga om
a) arvsskatt, på kvarlåtenskap efter person som avlider före  den 1 januari det kalenderår som närmast följer efter den dag  då lagen träder i kraft, och
b) gåvoskatt, på gåva som sker före den 1 januari det  kalenderår som närmast följer efter den dag då lagen träder i  kraft.
5. De upphävda 3 och 4 §§ gäller dock fortfarande om  skattskyldighet enligt lagen (1941:416) om arvsskatt och  gåvoskatt har inträtt före utgången av 2004.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.