Title: Förordning (2022:1416) om statsbidrag till kommuner för att stärka arbetet med att hjälpa våldsutsatta att ordna stadigvarande boende
SFS Number: Svensk författningssamling 2022:1416
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20221416-om-statsbidrag-till_sfs-2022-1416/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2022:1416
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2022:1416
Ministry/Authority: Arbetsmarknadsdepartementet JÄM
Issued: 2022-09-01
Metadata: {"Utfärdad": "2022-09-01"}

==================================================

Förordning (2022:1416) om statsbidrag till kommuner för att stärka arbetet med att hjälpa våldsutsatta att ordna stadigvarande boende
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2022:1416
Departement/myndighet
:   
Arbetsmarknadsdepartementet JÄM
Utfärdad
:   
2022-09-01
Tidsbestämd
: 
2026-01-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledande bestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag  till kommuner för att stärka arbetet med att hjälpa  våldsutsatta personer att ordna stadigvarande boende.
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 §  regeringsformen.
2 §
Socialstyrelsen prövar frågor om bidrag enligt denna  förordning.
Förutsättningar för bidrag
3 §
Bidrag får, i mån av tillgång på medel, lämnas till  kommuner i syfte att långsiktigt stärka och utveckla kommuners  arbete med att erbjuda våldsutsatta personer hjälp med att  ordna stadigvarande boende.
4 §
Bidrag får inte lämnas för utförande av sådana uppgifter  som kommuner enligt lag eller förordning är skyldiga att  genomföra.
Ansökan
5 §
En ansökan om bidrag ska ha kommit in till Socialstyrelsen  senast vid den tidpunkt som myndigheten bestämmer. Ansökan ska  innehålla en tidsplan och en budget samt en redogörelse för  hur bidraget ska användas.
Kommunen ska även i övrigt lämna de handlingar och uppgifter  som myndigheten behöver för att kunna pröva ansökan.
Fördelningen av bidraget
6 §
Socialstyrelsen får prioritera mellan inkomna ansökningar  och ge företräde till de ansökningar som bedöms ha bäst  förutsättningar att uppfylla det syfte med bidraget som anges  i 3 §.
Vid bedömningen ska myndigheten särskilt beakta kommunens  möjligheter till samverkan med andra kommuner och aktörer och  förutsättningarna för god spridning av resultaten.
Beslut
7 §
I ett beslut om bidrag ska det anges vilket arbete  bidraget beviljas för. Beslutet om bidrag får förenas med  villkor som ska framgå av beslutet. I beslutet ska även sista  dag för redovisning enligt 8 § anges.
Redovisning
8 §
En kommun som har tagit emot bidrag ska senast vid den  tidpunkt som anges i beslutet lämna in en redovisning till  Socialstyrelsen av hur de mottagna medlen har använts och en  bedömning av bidragets resultat i förhållande till syftet med  bidraget.
Hinder mot utbetalning
9 §
Socialstyrelsen får besluta att ett beviljat bidrag helt  eller delvis inte ska betalas ut om det finns grund för  återbetalning enligt 10 §.
Återbetalning och återkrav
10 §
Mottagaren av ett bidrag är återbetalningsskyldig om
1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på  något annat sätt har orsakat att bidraget har lämnats  felaktigt eller med för högt belopp,
2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller  med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,
3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte  har använts för det ändamål som det har beviljats för,
4. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses i 
8 §, eller
5. villkoren i beslutet inte har följts.
11 §
Socialstyrelsen ska besluta att helt eller delvis kräva  tillbaka bidraget om kommunen är återbetalningsskyldig enligt 
10 §.
Om det finns särskilda skäl för det, får myndigheten besluta  att helt eller delvis avstå från ett krav på återbetalning.
Överklagande
12 §
Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
Bemyndigande
13 §
Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om  verkställigheten av denna förordning.
Övergångsbestämmelser
2022:1416
1. Denna förordning träder i kraft den 3 oktober 2022.
2. Bidrag enligt förordningen får dock lämnas för tid från och  med den 7 juli 2022.
3. Förordningen upphör att gälla vid utgången av 2025.
4. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för  statsbidrag som har beviljats före utgången av 2025.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.