Title: Förordning (1962:521) om frivillig pensionsförsäkring hos Pensionsmyndigheten
SFS Number: Svensk författningssamling 1962:521
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1962521-om-frivillig_sfs-1962-521/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1962:521
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1962:521
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1962-09-14
Metadata: {"Utfärdad": "1962-09-14", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2018:928"}

==================================================

Förordning (1962:521) om frivillig pensionsförsäkring hos Pensionsmyndigheten
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1962:521
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
1962-09-14
Omtryck
:   
SFS 1976:1048
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2018:928
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
Pensionsmyndigheten ska fastställa de försäkringstekniska  grunderna för den frivilliga pensionsförsäkringen och  administrera den frivilliga försäkringen för temporär  ålderspension eller livsvarig ålderspension.
Försäkring för livsvarig ålderspension får lämnas
a) för beredande av pension att betalas ut omedelbart,
b) för beredande av pension från en i enlighet med 3 § tredje  stycket vald tidpunkt. Förordning (2017:1183).
2 §
Om vid försäkring för temporär ålderspension eller vid  försäkring för livsvarig ålderspension enligt 1 § andra  stycket b) sådan nedsättning av arbetsförmågan som anges i 33  kap. 5 och 6 §§ socialförsäkringsbalken inträder före den  månad, när den försäkrade fyller femtiofem år, får den från  nämnda ålder tillförsäkrade pensionen, enligt de av  Pensionsmyndigheten fastställda grunderna, utges med  reducerat belopp i form av förtidspension.  Förordning (2017:1183).
3 §
Temporär ålderspension utgår från och med den månad då ansökan om pension göres, dock tidigast från och med den månad, varunder den försäkrade fyller femtiofem år, och senast från och med den månad, varunder han fyller sextiotvå år.
Livsvarig ålderspension enligt 1 § andra stycket a) utgår från och med den månad, då avgiften inbetalats.
Livsvarig ålderspension enligt 1 § andra stycket b) utgår från och med den månad då ansökan göres, dock tidigast från och med den månad, varunder den försäkrade fyller femtiofem år, och senast från och med den månad, varunder han fyller sjuttio år. Förordning (1976:1048).
4 §
Temporär ålderspension utgår till och med månaden näst före den, varunder den försäkrade fyller sextiofem år eller till och med den tidigare månad, under vilken den försäkrade avlider.
Livsvarig ålderspension utgår till och med den månad, då den försäkrade avlider.
Förtidspension utgår till och med den månad, varunder den försäkrade avlider eller rätten till pension eljest upphör. Förordning
(1976:1048).
5 §
Har upphävts genom förordning (2004:883).
6 §
Har upphävts genom förordning (2004:883).
7 §
Det pensionsbelopp, som varje betald avgift berättigar  till, framgår av tariffer som utfärdas av Pensionsmyndigheten  enligt de av myndigheten fastställda grunderna.
När pensionsbeloppet fastställs får pensionens belopp höjas  så, att pensionen kan betalas ut månadsvis i helt krontal.
Förordning (2017:1183).
8 §
Pensionen utbetalas månadsvis om dess årliga belopp uppgår till etthundratjugo kronor eller därutöver, kvartalsvis om beloppet uppgår till åttio men inte till etthundratjugo kronor, halvårsvis om beloppet uppgår till femtio men inte till åttio kronor samt en gång om året, om beloppet inte uppgår till femtio kronor. På framställning av den försäkrade får Pensionsmyndigheten medge längre utbetalningstermin än vad nu angivits. Är utbetalningsterminen längre än en månad, sker utbetalningen under terminens sista månad.
Tillkommer pensionen någon som flyttat utomlands, utbetalas pensionen en gång om året, om inte Pensionsmyndigheten med beaktande av vad i första stycket stadgas beslutar om kortare utbetalningstermin. För utbetalning utom riket får krävas bevis att rätt till pension alltjämt föreligger.
Förordning (2009:1176).
9 §
Har upphävts genom förordning (2004:883).
10 §
Har upphävts genom förordning (1985:973).
11 §
Har upphävts genom förordning (2004:883).
12 §
Har upphävts genom förordning (2004:883).
13 §
Försäkrad, som önskar komma i åtnjutande av pension, ska hos Pensionsmyndigheten göra ansökan härom på fastställt formulär.
Har en försäkrad avlidit efter ingången av den månad, då han eller hon uppnått eller skulle ha uppnått vid försäkring för temporär ålderspension en ålder av sextiotvå år och vid försäkring för livsvarig ålderspension en ålder av sjuttio år, och har den försäkrade inte sökt pension, får den försäkrades dödsbo skriftligen hos Pensionsmyndigheten framställa sina rättsanspråk.
Vid ansökan eller framställning som nu sagts ska fogas personbevis angående den försäkrade samt hans eller hennes försäkringsbok. Förordning (2009:1176).
14 §
På framställning av en försäkrad ska återköp av  försäkring medges om återköpsvärdet vid högsta medgivna  pensionsålder uppgår till högst 10 000 kronor och pension  inte har beviljats. Återköpsvärdet vid högsta medgivna  pensionsålder beräknas efter de vid återköpstidpunkten  fastställda förmånerna. Till grund för återköpsvärdet läggs  samtliga avgifter som den försäkrade betalat till den  frivilliga pensionsförsäkringen.
Har pension beviljats ska återköp medges om pensionen enligt 
8 § första stycket ska betalas ut en gång om året.
Om det framräknade återköpsvärdet enligt första stycket  överstiger 10 000 kronor får Pensionsmyndigheten medge  återköp av försäkring i särskilda undantagsfall om
- återköpsvärdet vid tidpunkten för ansökan uppgår till högst  ett belopp som motsvarar ett prisbasbelopp enligt 2 kap. 6  och 7 §§ socialförsäkringsbalken, och
- återköpet är förenligt med de försäkringstekniska  grunderna.
Om Pensionsmyndigheten funnit att återköp utifrån de  försäkringstekniska grunderna kan medges men återköpsvärdet  enligt tredje stycket överstiger ett belopp som motsvarar ett  prisbasbelopp ska ärendet överlämnas till Skatteverket för  prövning enligt 58 kap. 18 § andra stycket inkomstskattelagen 
(1999:1229).
Återköpsvärdet beräknas enligt grunder som  Pensionsmyndigheten har fastställt. Förordning (2017:1183).
15 §
En försäkring enligt denna förordning får inte  pantsättas eller belånas.
Bestämmelserna i 107 kap. 9 och 10 §§, 112 kap. 5 § samt 
113 kap. 10, 12, 14-17, 19 och 20 §§ socialförsäkringsbalken  gäller i tillämpliga delar i fråga om en försäkring enligt  denna förordning. Förordning (2018:928).
16 §
De ytterligare föreskrifter som behövs för verkställigheten av denna förordning meddelas av Pensionsmyndigheten. Förordning (2009:1176).
Övergångsbestämmelser
2013:392
1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2013.
2. Äldre föreskrifter gäller för beslut som har meddelats före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.