Title: Lag (2018:1174) om informationssäkerhet för samhällsviktiga och digitala tjänster
SFS Number: Svensk författningssamling 2018:1174
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-20181174-om-informationssakerhet-for_sfs-2018-1174/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2018:1174
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2018:1174
Ministry/Authority: Försvarsdepartementet
Issued: 2018-06-20
Metadata: {"Utfärdad": "2018-06-20", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:508"}

==================================================

Lag (2018:1174) om informationssäkerhet för samhällsviktiga och digitala tjänster
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2018:1174
Departement/myndighet
:   
Försvarsdepartementet
Utfärdad
:   
2018-06-20
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2022:508
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Syftet med lagen
1 §
Syftet med denna lag är att uppnå en hög nivå på  säkerheten i nätverk och informationssystem för
1. samhällsviktiga tjänster inom sektorerna
- energi,
- transport,
- bankverksamhet,
- finansmarknadsinfrastruktur,
- hälso- och sjukvård,
- leverans och distribution av dricksvatten,
- digital infrastruktur, och
2. digitala tjänster.
Uttryck i lagen
2 §
I lagen avses med
1. nätverk och informationssystem:
a) ett elektroniskt kommunikationsnät enligt 1 kap. 7 § lagen 
(2022:482) om elektronisk kommunikation,
b) en enhet eller en grupp enheter som är sammankopplade eller  hör samman med varandra, av vilka en eller flera genom ett  program utför automatisk behandling av digitala uppgifter,  eller
c) digitala uppgifter som lagras, behandlas, hämtas eller  överförs med sådana hjälpmedel som omfattas av a och b för att  de ska kunna driftas, användas, skyddas och underhållas,
2. säkerhet i nätverk och informationssystem: nätverks och  informationssystems förmåga att vid en viss  tillförlitlighetsnivå motstå åtgärder som undergräver  tillgängligheten, autenticiteten, riktigheten eller  konfidentialiteten hos lagrade, överförda eller behandlade  uppgifter eller hos de besläktade tjänster som erbjuds genom  eller är tillgängliga via dessa nätverk och  informationssystem,
3. samhällsviktig tjänst: en tjänst som är viktig för att  upprätthålla kritisk samhällelig eller ekonomisk verksamhet,
4. digital tjänst: en tjänst i den mening som avses i artikel 
1.1 b i Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2015/1535  av den 9 september 2015 om ett informationsförfarande  beträffande tekniska föreskrifter och beträffande föreskrifter  för informationssamhällets tjänster, och som utgör en  internetbaserad marknadsplats, internetbaserad sökmotor eller  molntjänst,
5. internetbaserad marknadsplats: en tjänst som gör det  möjligt för konsumenter eller näringsidkare enligt  definitionen i artikel 4.1 a respektive 4.1 b i  Europaparlamentets och rådets direktiv 2013/11/EU av den 
21 maj 2013 om alternativ tvistlösning vid konsumenttvister  och om ändring av förordning (EG) nr 2006/2004 och  direktiv 2009/22/EG (direktivet om alternativ tvistlösning)  att ingå internetbaserade köpeavtal eller tjänsteavtal med  näringsidkare, antingen på webbplatsen för den  internetbaserade marknadsplatsen eller på en webbplats som  tillhör en näringsidkare och där datatjänster som  tillhandahålls av en internetbaserad marknadsplats används,
6. internetbaserad sökmotor: en tjänst som gör det möjligt för  användare att göra sökningar på i princip alla webbplatser  eller webbplatser på ett visst språk genom en förfrågan om  vilket ämne som helst i form av ett nyckelord, en fras eller  någon annan inmatning, och som returnerar länkar som  innehåller information om det begärda innehållet,
7. molntjänst: en tjänst som möjliggör tillgång till en  skalbar och elastisk pool av delbara dataresurser,
8. NIS-direktivet: Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 
2016/1148 av den 6 juli 2016 om åtgärder för en hög gemensam  nivå på säkerhet i nätverks- och informationssystem i hela  unionen,
9. företrädare: en fysisk eller juridisk person som  uttryckligen har utsetts att agera för en leverantör och till  vilken myndigheter kan vända sig, i stället för till  leverantören, i frågor som gäller de skyldigheter som  leverantören har enligt NIS-direktivet,
10. incident: en händelse med en faktisk negativ inverkan på  säkerheten i nätverk och informationssystem, och
11. risk: en rimligen identifierbar omständighet eller  händelse med en potentiell negativ inverkan på säkerheten i  nätverk och informationssystem.
Lag (2022:508)
.
Lagens tillämpningsområde
3 §
Lagen gäller för
1. leverantörer av det slag som anges i bilaga 2 till  NIS-direktivet och som tillhandahåller en samhällsviktig  tjänst, under förutsättning att leverantören är etablerad i  Sverige, att tillhandahållandet av tjänsten är beroende av  nätverk och informationssystem och att en incident skulle  medföra en betydande störning vid tillhandahållandet av  tjänsten (leverantörer av samhällsviktiga tjänster), och
2. juridiska personer som tillhandahåller en digital tjänst  och som har sitt huvudsakliga etableringsställe i Sverige  eller har utsett en företrädare som är etablerad här 
(leverantörer av digitala tjänster).
I 10 § finns en bestämmelse som gäller för andra  leverantörer.
4 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen  bestämmer får meddela föreskrifter om vilka tjänster som är  samhällsviktiga tjänster och vad som avses med en betydande  störning enligt 3 § första stycket 1.
Undantag från lagens tillämpningsområde
Leverantörer av elektroniska kommunikationstjänster
5 §
Lagen gäller inte för företag som tillhandahåller allmänna  elektroniska kommunikationsnät eller allmänt tillgängliga  elektroniska kommunikationstjänster och därför omfattas av  kraven i 8 kap. 1 och 3 §§ lagen (2022:482) om elektronisk  kommunikation.
Lag (2022:508)
.
Leverantörer av betrodda tjänster
6 §
Lagen gäller inte för leverantörer av betrodda  tjänster som omfattas av kraven i artikel 19 i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 910/2014 av  den 23 juli 2014 om elektronisk identifiering och betrodda  tjänster för elektroniska transaktioner på den inre marknaden  och om upphävande av direktiv 1999/93/EG.
Leverantörer av digitala tjänster som är mikroföretag eller  små företag
7 §
Lagen gäller inte för leverantörer av digitala  tjänster som är mikroföretag eller små företag enligt  definitionen i kommissionens rekommendation 2003/361/EG av  den 6 maj 2003 om definitionen av mikroföretag samt små och  medelstora företag.
Säkerhetskänslig verksamhet
8 §
Lagen gäller inte för verksamhet som omfattas av  säkerhetsskyddslagen (2018:585).
Lag (2018:1176)
.
Leverantörer som omfattas av krav på informationssäkerhet i  andra författningar
9 §
Om det i lag eller annan författning finns  bestämmelser som innehåller krav på säkerhetsåtgärder och  incidentrapportering ska de bestämmelserna gälla om verkan av  kraven minst motsvarar verkan av skyldigheterna enligt denna  lag, med beaktande av bestämmelsernas omfattning samt vilken  tillsyn och vilka sanktioner som är kopplade till kraven i  bestämmelserna.
Utseende av företrädare
10 §
En juridisk person som erbjuder digitala tjänster i  Sverige men som inte har sitt huvudsakliga etableringsställe  inom Europeiska unionen och inte heller har utsett en  företrädare som är etablerad i en medlemsstat där tjänsterna  erbjuds, ska, om inte något undantag från lagens  tillämpningsområde enligt 5-9 §§ är tillämpligt, utse en  sådan företrädare.
Säkerhetsåtgärder
Skyldigheter för leverantörer av samhällsviktiga tjänster
11 §
Leverantörer av samhällsviktiga tjänster ska bedriva  ett systematiskt och riskbaserat informationssäkerhetsarbete  avseende nätverk och informationssystem som de använder för  att tillhandahålla samhällsviktiga tjänster.
12 §
Leverantörer av samhällsviktiga tjänster ska göra en  riskanalys som ska ligga till grund för val av  säkerhetsåtgärder enligt 13 och 14 §§. I analysen ska det  ingå en åtgärdsplan. Analysen ska dokumenteras och uppdateras  årligen.
13 §
Leverantörer av samhällsviktiga tjänster ska vidta  ändamålsenliga och proportionella tekniska och  organisatoriska åtgärder för att hantera risker som hotar  säkerheten i nätverk och informationssystem som de använder  för att tillhandahålla samhällsviktiga tjänster. Åtgärderna  ska säkerställa en nivå på säkerheten i nätverken och  informationssystemen som är lämplig i förhållande till  risken.
14 §
Leverantörer av samhällsviktiga tjänster ska vidta  lämpliga åtgärder för att förebygga och minimera verkningar  av incidenter som påverkar nätverk och informationssystem som  de använder för att tillhandahålla samhällsviktiga tjänster.  Åtgärderna ska syfta till att säkerställa kontinuiteten i  tjänsterna.
Skyldigheter för leverantörer av digitala tjänster
15 §
Leverantörer av digitala tjänster ska vidta de  tekniska och organisatoriska åtgärder som de anser  ändamålsenliga och proportionella och som hanterar risker som  hotar säkerheten i nätverk och informationssystem som de  använder när de tillhandahåller digitala tjänster inom  Europeiska unionen. Åtgärderna ska säkerställa en nivå på  säkerheten i nätverken och informationssystemen som är  lämplig i förhållande till risken.
16 §
Leverantörer av digitala tjänster ska vidta åtgärder  för att förebygga och minimera verkningar av incidenter som  påverkar nätverk och informationssystem som de använder.  Skyldigheten gäller endast i förhållande till verkningar som  sådana incidenter har på digitala tjänster som leverantören  erbjuder inom Europeiska unionen. Åtgärderna ska syfta till  att säkerställa kontinuiteten i tjänsterna.
Bemyndigande
17 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen  bestämmer får meddela föreskrifter om säkerhetsåtgärder  enligt 11-16 §§.
Incidentrapportering
Rapporteringsskyldighet för leverantörer av samhällsviktiga  tjänster
18 §
Leverantörer av samhällsviktiga tjänster ska utan  onödigt dröjsmål rapportera incidenter som har en betydande  inverkan på kontinuiteten i den samhällsviktiga tjänst som de  tillhandahåller. Rapporteringen ska göras till den myndighet  som regeringen bestämmer.
Rapporteringsskyldighet för leverantörer av digitala  tjänster
19 §
Leverantörer av digitala tjänster ska utan onödigt  dröjsmål rapportera incidenter som har en avsevärd inverkan  på tillhandahållandet av en digital tjänst som de erbjuder  inom Europeiska unionen. Rapporteringen ska göras till den  myndighet som regeringen bestämmer.
Bemyndigande
20 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen  bestämmer får meddela föreskrifter om incidentrapportering  enligt 18 och 19 §§.
Tillsyn
Tillsynsmyndighetens uppdrag
21 §
Den myndighet som regeringen bestämmer ska vara  tillsynsmyndighet. Tillsynsmyndigheten ska utöva tillsyn över  att denna lag och föreskrifter som har meddelats i anslutning  till lagen följs.
22 §
Tillsynsåtgärder när det gäller leverantörer av  digitala tjänster får vidtas endast när tillsynsmyndigheten  har befogad anledning att anta att en leverantör inte  uppfyller kraven i 15, 16 eller 19 §.
Anmälningsskyldighet för leverantörer av samhällsviktiga  tjänster
23 §
Leverantörer av samhällsviktiga tjänster ska utan  dröjsmål anmäla sig till tillsynsmyndigheten. Av en anmälan  ska det framgå om leverantören tillhandahåller en  samhällsviktig tjänst i två eller flera medlemsstater inom  Europeiska unionen.
Tillsynsmyndighetens undersökningsbefogenheter
24 §
Den som står under tillsyn ska på begäran  tillhandahålla tillsynsmyndigheten den information som behövs  för tillsynen.
25 §
Tillsynsmyndigheten har i den omfattning det behövs  för tillsynen rätt att få tillträde till områden, lokaler och  andra utrymmen, dock inte bostäder, som används i verksamhet  som omfattas av lagen.
26 §
Tillsynsmyndigheten får förelägga den som står under  tillsyn att tillhandahålla information och ge tillträde  enligt 24 och 25 §§.
Ett sådant föreläggande får förenas med vite.
27 §
Tillsynsmyndigheten får begära handräckning av  Kronofogdemyndigheten för att genomföra de åtgärder som avses  i 24 och 25 §§. Vid handräckning gäller bestämmelserna i  utsökningsbalken om verkställighet av förpliktelser som inte  avser betalningsskyldighet, avhysning eller avlägsnande.
Ingripanden och sanktioner
Åtgärdsförelägganden
28 §
Tillsynsmyndigheten får meddela de förelägganden som  behövs för att leverantörer ska uppfylla kraven på utseende  av företrädare, säkerhetsåtgärder och incidentrapportering  enligt 10, 12-16, 18 och 19 §§ och enligt föreskrifter som  har meddelats i anslutning till de paragraferna.
Ett sådant föreläggande får förenas med vite.
Sanktionsavgift
29 §
Tillsynsmyndigheten ska ta ut en sanktionsavgift av  den som underlåter att
1. göra en anmälan till tillsynsmyndigheten enligt 23 § eller  enligt föreskrifter som har meddelats i anslutning till den  paragrafen,
2. vidta säkerhetsåtgärder enligt någon av 12-16 §§ eller  enligt föreskrifter som har meddelats i anslutning till de  paragraferna, eller
3. rapportera incidenter enligt 18 eller 19 § eller enligt  föreskrifter som har meddelats i anslutning till de  paragraferna.
30 §
En sanktionsavgift ska bestämmas till lägst 5 000  kronor och högst 10 000 000 kronor.
31 §
När sanktionsavgiftens storlek bestäms ska särskild  hänsyn tas till den skada eller risk för skada som uppstått  till följd av överträdelsen, om leverantören tidigare har  begått en överträdelse och de kostnader som leverantören har  undvikit till följd av överträdelsen.
32 §
En sanktionsavgift får efterges helt eller delvis om  överträdelsen är ringa eller ursäktlig eller om det annars  med hänsyn till omständigheterna skulle vara oskäligt att ta  ut avgiften.
33 §
En sanktionsavgift får inte beslutas om överträdelsen  omfattas av ett föreläggande om vite och överträdelsen ligger  till grund för en ansökan om utdömande av vitet.
34 §
En sanktionsavgift får endast beslutas om den som  avgiften ska tas ut av har fått tillfälle att yttra sig inom  två år från det att överträdelsen ägde rum.
Ett beslut om sanktionsavgift ska delges.
35 §
En sanktionsavgift ska betalas till  tillsynsmyndigheten inom 30 dagar från det att beslutet om  att ta ut avgiften har fått laga kraft eller inom den längre  tid som anges i beslutet.
Om sanktionsavgiften inte betalas inom den tid som anges i  första stycket, ska myndigheten lämna den obetalda avgiften  för indrivning. Bestämmelser om indrivning finns i lagen 
(1993:891) om indrivning av statliga fordringar m.m. Vid  indrivning får verkställighet ske enligt utsökningsbalken.
En sanktionsavgift tillfaller staten.
36 §
En beslutad sanktionsavgift faller bort till den del  beslutet om avgiften inte har verkställts inom fem år från  det att beslutet fick laga kraft.
Föreskrifter om verkställighet
37 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen  bestämmer kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela  föreskrifter om verkställighet av denna lag.
Förordnande om att beslut ska gälla omedelbart
38 §
Tillsynsmyndigheten får bestämma att ett beslut om  föreläggande enligt denna lag ska gälla omedelbart.
Överklagande
39 §
Tillsynsmyndighetens beslut enligt denna lag får  överklagas till allmän förvaltningsdomstol. När ett sådant  beslut överklagas är tillsynsmyndigheten motpart i domstolen. 
  Prövningstillstånd krävs vid överklagande till  kammarrätten.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.