Title: Förordning (1985:123) om försöksverksamhet i fråga om praktik 
för elever i gymnasieskolan
SFS Number: Svensk författningssamling 1985:123
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-1985123-om-forsoksverksamhet-i-fraga_sfs-1985-123/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1985:123
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1985:123
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 1985-03-14
Metadata: {"Utfärdad": "1985-03-14", "Ändrad": "t.o.m. SFS 1992:739"}

==================================================

Förordning (1985:123) om försöksverksamhet i fråga om praktik 
för elever i gymnasieskolan
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1985:123
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
1985-03-14
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 1992:739
Tidsbestämd
: 
1997-07-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Inledande bestämmelser
1 §
Med praktik avses i denna förordning att elever inom ramen för sin utbildning i gymnasieskolan under en viss tid är på en av skolan för ändamålet godkänd arbetsplats och där får av skolan godkänd handledning.
Praktik syftar till att visa hur kunskaper i ett eller flera ämnen utnyttjas och till att ge eleverna konkreta erfarenheter av arbetslivet.
Praktik kan i det enskilda fallet vara ren arbetslivspraktik eller ämnesanknuten praktik. Med det senare avses att den visar hur kunskaper i ett eller flera av elevernas ämnen utnyttjas.
2 §
I förordningen (1992:396) med vissa bestämmelser för linjer och specialk urser i gymnasieskolan och läroplanen finns föreskrifter om
1. att undervisningen i arbetsteknik och annan undervisning med samma syfte får förläggas till arbetsställe utanför skolan med skolans egna lärare,
2. att undervisning i arbetsteknik och annan undervisning med samma syfte skall eller får anordnas som inbyggd utbildning hos företag eller institution med lärare som företaget eller institutionen tillhanda håller,
3. att praktik i andra former är obligatorisk för eleverna på vissa studievägar. Förordning (1992:739).
3 §
I den mån elever på linjer och linjeliknande specialkurser inte redan genom verksamhet som avses i 2 § får praktik minst tre veckor per läsår, får varje kommun och landstingskommun, efter beslut av styrelsen för utbildningen, för sådana elever anordna försöksverksamhet med praktik upp till tre veckor per läsår enligt föreskrifterna i 1, 4, 5, 9 och 12 §§.
Rektor skall efter samråd med lärarna för de klasser som berörs lämna underlag vid beredningen inför styrelsens för utbildningen beslut.
Förordning (1991:927).
4 §
Rektor svarar för att försöksverksamheten genomförs inom de ramar som styrelsen för utbildningen har bestämt. Förordning (1991:927).
Schemat
5 §
I det schema som fastställs enligt 3 kap. 6  § gymnasieförordningen
(199 2:394) skall det anges när praktiken infaller.
Lektioner i olika ämnen eller motsvarande som skulle ägt rum under tiden för pra ktiken skall läggas ut under andra tider av läsåret
(återläsningslektioner). I fråga om ämnesanknuten praktik skall dock återläsning slektioner i de ämnen där anknytning föreligger läggas ut endast i den mån eleverna inte genom praktiken får full kompensation f ör bortfallet av lektioner.
Rektor avgör efter samråd med berörda lärare i vilka ämnen anknytning föreligger och i vilken mån eleverna får kompensation genom praktiken.
Förordning (1992:739).
Lärares tjänstgöring m. m.
6 §
har upphävts genom förordning (1991:927).
7 §
har upphävts genom förordning (1991:927).
8 §
har upphävts genom förordning (1991:927).
Tillsyn
9 §
Styrelsen för skolan skall utöva tillsyn över praktik enligt denna förordning och se till att lämpliga åtgärder vidtas för samverkan mellan gymnasieskolan och de företag och institutioner som tillhandahåller praktikplatser. Förordning (1986:401).
Statsbidrag
10 §
har upphävts genom förordning (1991:927).
11 §
har upphävts genom förordning (1991:927).
Förhållandet till yrkesorienteringsvecka m. m.
12 §
Försöksverksamhet med yrkesorienteringsvecka eller återkommande praktisk arbetslivsorientering får inte anordnas för elever som omfattas av försöksverksamhet enligt denna förordning.
Elever för vilka praktik anordnas med stöd av regeringens beslut den 9 juli 1981 om försöksverksamhet med ökat inslag av praktik för elever i gymnasieskolan i Göteborg kan inte omfattas av försöksverksamhet enligt denna förordning.
Avslutande bestämmelser
13 §
har upphävts genom förordning (1991:927).
14 §
har upphävts genom förordning (1991:927).
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.