Title: Förordning (2011:1181) om utprövning av ämnesprov i naturorienterande och samhällsorienterande ämnen i grundskolan, specialskolan och sameskolan
SFS Number: Svensk författningssamling 2011:1181
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20111181-om-utprovning-av-amnesprov_sfs-2011-1181/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2011:1181
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2011:1181
Ministry/Authority: Utbildningsdepartementet
Issued: 2011-11-24
Metadata: {"Utfärdad": "2011-11-24"}

==================================================

Förordning (2011:1181) om utprövning av ämnesprov i naturorienterande och samhällsorienterande ämnen i grundskolan, specialskolan och sameskolan
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2011:1181
Departement/myndighet
:   
Utbildningsdepartementet
Utfärdad
:   
2011-11-24
Tidsbestämd
: 
2014-01-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
I grundskolan, specialskolan och sameskolan ska utprövning av ämnesprov i samhällsorienterande och naturorienterande ämnen genomföras enligt denna förordning.
Statens skolverk får meddela föreskrifter om skyldighet för huvudmän för utbildning i dessa skolformer att delta i utprövningen.
2 §
Under 2013 ska utprövning genomföras av ämnesprov i
1. biologi, fysik och kemi i årskurs 6 i grundskolan och sameskolan och i årskurs 7 i specialskolan, och
2. geografi, historia, religionskunskap och samhällskunskap i årskurs 6 och 9 i grundskolan, i årskurs 6 i sameskolan och i årskurs 7 och 10 i specialskolan.
3 §
Ämnesprov som avses i denna förordning behöver inte beaktas vid betygssättning.
4 §
Statens skolverk får meddela närmare föreskrifter om utprövning av ämnesprov enligt denna förordning.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.