Title: Kungl. Maj:ts kungörelse (1958:617)
angående tillämpning mellan Sverige och Luxemburg av vissa
europeiska
avtal om social trygghet m.m.
SFS Number: Svensk författningssamling 1958:617
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungl-majts-kungorelse-1958617angaende_sfs-1958-617/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1958:617
HTML Document Link: None
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1958:617
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1958-12-05
Metadata: {"Utfärdad": "1958-12-05"}

==================================================

Kungl. Maj:ts kungörelse (1958:617)
angående tillämpning mellan Sverige och Luxemburg av vissa
europeiska
avtal om social trygghet m.m.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
: 
1958:617
Departement/myndighet
: 
Socialdepartementet
Utfärdad
: 
1958-12-05
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Kungl. Maj:t har funnit gott giva vederbörande tillkänna, att följande av Europarådets medlemsstater den 11 december 1953 undertecknade avtal för Sveriges del trätt i kraft i förhållande till Luxemburg den 1 december 1958, nämligen
1) provisorisk europeisk överenskommelse om social trygghet vid ålderdom och nedsatt arbetsförmåga samt för efterlevande,
2) provisorisk europeisk överenskommelse om social trygghet, dock ej vid ålderdom och nedsatt arbetsförmåga eller för efterlevande,
3) europeisk konvention om social och medicinsk hjälp, samt
4) tilläggsprotokoll till ettvart av dessa avtal.
Här i riket bosatt medborgare i Luxemburg ävensom sådan här i riket bosatt flykting, som jämlikt tilläggsprotokollet till avtalet under 1)
skall likställas med medborgare i detta land, skall hava samma skyldighet som svensk medborgare att erlägga avgift enligt lagen den 29 juni 1946 (nr 431) om folkpensionering. Vad sålunda stadgats skall tillämpas första gången beträffande avgift som påföres för år 1960.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.