Title: /r1/ Förordning (1987:1152)
om försöksverksamhet i fråga om institutionsstyrelserna m. m. 
vid Sveriges lantbruksuniversitet;
SFS Number: Svensk författningssamling 1987:1152
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/r1-forordning-19871152om-forsoksverksamhet-i_sfs-1987-1152/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1987:1152
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1987:1152
Ministry/Authority: Jordbruksdepartementet
Issued: 1987-12-03
Metadata: {"Utfärdad": "1987-12-03"}

==================================================

/r1/ Förordning (1987:1152)
om försöksverksamhet i fråga om institutionsstyrelserna m. m. 
vid Sveriges lantbruksuniversitet;
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1987:1152
Departement/myndighet
:   
Jordbruksdepartementet
Utfärdad
:   
1987-12-03
Tidsbestämd
: 
1989-07-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Försöksverksamhet enligt denna förordning får bedrivas vid  Sveriges lantbruksuniversitet.
2 §
Utan hinder av vad som föreskrivs i förordning, annat  regeringsbeslut eller sådana föreskrifter som en  förvaltningsmyndighet under regeringen har meddelat, får  försöksverksamheten bedrivas i de avseenden som anges i 3 §.
3 §
Om det främjar verksamheten vid en institution får
1. institutionsstyrelsen bestå av prefekt och företrädare för de  anställda vid institutionen,
2. företrädare för de studerande vid institutionen delta i  institutionsstyrelsens beslut enbart i frågor som rör  utbildningen,
3. ledamöter i institutionsstyrelsen utses av de lokala fackliga  organisationerna,
4. flera prefekter utses när en institution är förlagd till två eller  flera platser.
Rektorsämbetet utser ordförande i institutionsstyrelsen vid  institutioner med flera prefekter.
4 §
Lantbruksuniversitetet skall före den 1 maj 1989 till  jordbruksdepartementet redovisa erfarenheterna av  försöksverksamheten.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.