Title: Lag (2008:717) om signalspaning i försvarsunderrättelseverksamhet
SFS Number: Svensk författningssamling 2008:717
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2008717-om-signalspaning-i_sfs-2008-717/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2008:717
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2008:717
Ministry/Authority: Försvarsdepartementet
Issued: 2008-07-10
Metadata: {"Utfärdad": "2008-07-10", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2024:425"}

==================================================

Lag (2008:717) om signalspaning i försvarsunderrättelseverksamhet
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2008:717
Departement/myndighet
:   
Försvarsdepartementet
Utfärdad
:   
2008-07-10
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2024:425
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Signalspaningens omfattning
1 §
I försvarsunderrättelseverksamhet enligt lagen (2000:130)  om försvarsunderrättelseverksamhet får den myndighet som  regeringen bestämmer (signalspaningsmyndigheten) inhämta  signaler i elektronisk form vid signalspaning. Signalspaning i  försvarsunderrättelseverksamhet får endast ske i de fall  regeringen eller en myndighet som anges i 4 § närmare har  bestämt inriktningen av signalspaningen.
Signalspaning i försvarsunderrättelseverksamhet får ske endast  i syfte att kartlägga
1. yttre militära hot mot landet,
2. förutsättningar för svenskt deltagande i fredsfrämjande och  humanitära internationella insatser eller hot mot säkerheten  för svenska intressen vid genomförandet av sådana insatser,
3. strategiska förhållanden avseende internationell terrorism  och annan grov gränsöverskridande brottslighet som kan hota  väsentliga nationella intressen,
4. utveckling och spridning av massförstörelsevapen,  krigsmateriel och produkter som avses i lagen (2000:1064) om  kontroll av produkter med dubbla användningsområden och av  tekniskt bistånd,
5. allvarliga yttre hot mot samhällets infrastrukturer,
6. konflikter utomlands med konsekvenser för internationell  säkerhet,
7. främmande underrättelseverksamhet mot svenska intressen,
8. främmande makts agerande eller avsikter av väsentlig  betydelse för svensk utrikes-, säkerhets- eller  försvarspolitik, eller
9. sådana företeelser som avses i 1-8, men som inte riktas mot  Sverige eller rör svenska intressen, om det är nödvändigt för  ett samarbete i underrättelsefrågor med andra länder och  internationella organisationer som signalspaningsmyndigheten  deltar i.
Om det är nödvändigt för försvarsunderrättelseverksamheten får  signaler i elektronisk form inhämtas vid signalspaning även  för att
1. följa förändringar i signalmiljön i omvärlden, den tekniska  utvecklingen och signalskyddet, samt
2. fortlöpande utveckla den teknik och metodik som behövs för  att bedriva verksamhet enligt denna lag.
Lag (2021:1173)
.
2 §
Inhämtning som sker i tråd får endast avse signaler som förs över Sveriges gräns i tråd som ägs av en operatör.
2 a §
Inhämtning får inte avse signaler mellan en avsändare  och mottagare som båda befinner sig i Sverige. Om sådana  signaler inte kan avskiljas redan vid inhämtningen, ska  upptagningen eller uppteckningen förstöras så snart det står  klart att sådana signaler har inhämtats. Kravet på förstöring  gäller även i fråga om upptagningar och uppteckningar som  signalspaningsmyndigheten har fått från ett annat land eller  en internationell organisation inom ramen för ett  internationellt samarbete.
Första stycket tillämpas inte i fråga om
1. signaler som utväxlas autonomt mellan tekniska system i  sådana fall där signalerna inte innehåller personuppgifter,  eller
2. signaler som sänds från eller till utländsk militär  personal, utländska statsfartyg, statsluftfartyg eller  militära fordon.
Lag (2021:1173)
.
Sökbegrepp
3 §
Inhämtning av signaler i tråd ska ske automatiserat.
Sådan inhämtning får avse endast signaler som identifierats genom sökbegrepp. Även vid annan automatiserad inhämtning ska sökbegrepp användas för identifiering av signaler.
Sökbegreppen ska utformas och användas med respekt för enskildas personliga integritet och så att signalspaningen medför ett så begränsat integritetsintrång som möjligt. För sökbegrepp som är direkt hänförliga till en viss fysisk person gäller därutöver att de får användas endast om det är av synnerlig vikt för verksamheten.
Lag (2009:967)
.
Inriktning
4 §
I lagen (2000:130) om försvarsunderrättelseverksamhet  finns bestämmelser om regeringens och myndigheters inriktning  av sådan verksamhet. Inriktning av signalspaning får anges  endast av regeringen, Regeringskansliet, Försvarsmakten,  Säkerhetspolisen och Nationella operativa avdelningen i  Polismyndigheten.
Regeringen bestämmer inriktningen av sådan verksamhet som  bedrivs enligt 1 § andra stycket 9 och tredje stycket.
En inriktning av signalspaningen får inte avse endast en viss  fysisk person.
Lag (2021:1173)
.
Tillstånd
4 a §
Signalspaningsmyndigheten ska ansöka om tillstånd hos Försvarsunderrättelsedomstolen för signalspaning enligt 1 §.
En sådan ansökan ska innehålla uppgifter om
1. det inhämtningsuppdrag som ansökan avser, med en närmare redogörelse för det behov som föranleder ansökan och uppgift om vilken inriktning uppdraget hänför sig till,
2. vilken eller vilka signalbärare avseende signaler i tråd som signalspaningsmyndigheten behöver ha tillgång till för att fullgöra uppdraget,
3. de sökbegrepp eller kategorier av sökbegrepp som är avsedda att användas vid inhämtningen,
4. vilken tid tillståndet ska gälla, och
5. de omständigheter i övrigt som myndigheten vill åberopa till stöd för sin ansökan.
Lag (2009:967)
.
5 §
Tillstånd för signalspaning enligt visst inhämtningsuppdrag får lämnas endast om
1. uppdraget är förenligt med lagen (2000:130) om försvarsunderrättelseverksamhet och denna lag,
2. syftet med inhämtningen inte kan tillgodoses på ett mindre ingripande sätt,
3. uppdraget beräknas ge information vars värde är klart större än det integritetsintrång som inhämtning i enlighet med ansökan kan innebära,
4. de sökbegrepp eller kategorier av sökbegrepp som är avsedda att användas är förenliga med 3 §, och
5. ansökan inte avser endast en viss fysisk person.
Lag (2009:967)
.
5 a §
I ett tillstånd ska anges
1. det inhämtningsuppdrag för vilket inhämtning får ske,
2. vilken eller vilka signalbärare avseende signaler i tråd som signalspaningsmyndigheten ska få tillgång till för att fullgöra uppdraget,
3. vilka sökbegrepp eller kategorier av sökbegrepp som får användas vid inhämtningen,
4. den tid som tillståndet avser, och
5. de villkor i övrigt som behövs för att begränsa intrånget i enskildas personliga integritet.
Ett tillstånd får ges för högst sex månader från dagen för beslutet och kan efter förnyad prövning förlängas med högst sex månader i taget.
Om det för fullgörande av inhämtningsuppdrag för vilket tillstånd givits uppstår behov av tillgång till ytterligare signalbärare eller användning av andra tillståndspliktiga sökbegrepp, ska särskilt tillstånd sökas. Vid ansökan och prövning gäller 4 och 5 §§ i tillämpliga delar. Ett sådant tillstånd ska ha samma varaktighet som tillståndet för det inhämtningsuppdrag inom vilket tillgång till signalerna behövs eller sökbegreppen är avsedda att användas.
Lag (2009:967)
.
5 b §
Om det kan befaras att inhämtande av Försvarsunderrättelsedomstolens tillstånd skulle medföra sådan fördröjning eller annan olägenhet som är av väsentlig betydelse för något av de i 1 § angivna syftena, får tillstånd till signalspaningen ges av den befattningshavare vid signalspaningsmyndigheten som regeringen föreskriver. Ett sådant tillstånd ska utformas i enlighet med 5 a §.
Har tillstånd lämnats enligt första stycket ska åtgärden genast anmälas skriftligen till Försvarsunderrättelsedomstolen. I anmälan ska skälen för åtgärden anges. Försvarsunderrättelsedomstolen ska skyndsamt pröva ärendet och, om den finner att det inte finns skäl för åtgärden, upphäva eller ändra beslutet. Om ett beslut enligt första stycket har upphört att gälla innan domstolen har prövat ärendet, ska signalspaningsmyndigheten anmäla åtgärden till kontrollmyndigheten.
Om Försvarsunderrättelsedomstolen upphäver eller ändrar ett beslut enligt första stycket ska upptagning eller uppteckning av uppgifter som redan inhämtats omgående förstöras i den utsträckning upptagningen eller uppteckningen kan hänföras till ändringen.
Lag (2009:967)
.
6 §
Bestämmelser om Försvarsunderrättelsedomstolen finns i lagen (2009:966) om Försvarsunderrättelsedomstol.
Lag (2009:967)
.
Förstöringsskyldighet
7 §
En upptagning eller uppteckning av uppgifter som har  inhämtats enligt denna lag eller som signalspaningsmyndigheten  har fått från ett annat land eller en internationell  organisation inom ramen för ett internationellt samarbete ska  omgående förstöras om innehållet
1. har bedömts sakna betydelse för verksamhet som avses i 1 §,
2. avser uppgifter för vilka tystnadsplikt gäller enligt 
3 kap. 3 § tryck-frihetsförordningen eller 2 kap. 3 §  yttrandefrihetsgrundlagen, eller som omfattas av  efterforskningsförbudet i 3 kap. 5 § tryckfrihetsförordningen  eller 2 kap. 5 § yttrandefrihetsgrundlagen,
3. omfattar uppgifter i sådana meddelanden mellan en person  som är misstänkt för brott och hans eller hennes försvarare  vilka skyddas enligt 27 kap. 22 § första stycket  rättegångsbalken, eller
4. avser uppgifter lämnade under bikt eller enskild själavård,  såvida det inte finns synnerliga skäl att behandla uppgifterna  för syften som anges i 1 § andra stycket.
Lag (2024:425)
.
Rapportering
8 §
Underrättelser med uppgifter som inhämtats enligt denna lag ska rapporteras till berörda myndigheter i enlighet med vad som föreskrivs i lagen (2000:130) om försvarsunderrättelseverksamhet. Om uppgifterna berör en viss fysisk person, får rapporteringen endast avse förhållanden som är av betydelse i de hänseenden som anges i 1 § den lagen.
Lag (2009:967)
.
Internationellt samarbete
9 §
I lagen (2000:130) om försvarsunderrättelseverksamhet finns bestämmelser om internationellt samarbete på försvarsunderrättelseområdet.
Signalspaningsmyndigheten får för den verksamhet som anges i 1 § tredje stycket, enligt regeringens närmare bestämmande, etablera och upprätthålla samarbete i signalspaningsfrågor med andra länder och internationella organisationer.
Lag (2009:967)
.
Kontroll
10 §
Den myndighet som regeringen bestämmer
(kontrollmyndigheten) ska kontrollera att denna lag följs.
Kontrollen ska särskilt avse granskning av sökbegrepp som avses i 3 §, förstöring av uppgifter som avses i 7 § samt rapportering enligt 8 §.
Myndigheten får besluta att viss inhämtning ska upphöra eller att upptagning eller uppteckning av inhämtade uppgifter ska förstöras, om det vid kontroll framkommer att inhämtningen inte är förenlig med tillstånd meddelat enligt denna lag.
Myndigheten ska ledas av en nämnd vars ledamöter utses av regeringen för en bestämd tid, minst fyra år. Ordföranden och vice ordföranden ska vara eller ha varit ordinarie domare.
Övriga ledamöter ska utses bland personer som föreslagits av partigrupperna i riksdagen.
Lag (2009:967)
.
10 a §
Ett särskilt beslutandeorgan i kontrollmyndigheten är  skyldigt att på begäran av en enskild kontrollera om hans  eller hennes meddelanden har inhämtats i samband med  signalspaning enligt denna lag och, om så är fallet, huruvida  inhämtningen och behandlingen av inhämtade uppgifter har skett  i enlighet med lag. Beslutandeorganet ska underrätta den  enskilde om att kontrollen har utförts. Underrättelsen ska  innehålla en motivering.
Beslutandeorganet får besluta att inhämtning avseende den som  begärt kontrollen ska upphöra eller att upptagning eller  uppteckning av inhämtade uppgifter ska förstöras, om det vid  kontroll framkommer att inhämtningen inte är förenlig med  tillstånd som lämnats enligt denna lag.
Ledamöterna i beslutandeorganet utses av regeringen för en  bestämd tid. Ordföranden och vice ordföranden ska vara eller  ha varit ordinarie domare eller ha motsvarande juridisk  erfarenhet. Övriga ledamöter ska utses bland personer som  föreslagits av partigrupperna i riksdagen.
Lag (2024:425)
.
11 §
Inom signalspaningsmyndigheten ska det finnas ett råd med uppgift att utöva fortlöpande insyn i de åtgärder som vidtas för att säkerställa integritetsskyddet i signalspaningsverksamheten. Rådets ledamöter utses av regeringen för viss tid. Rådet ska rapportera sina iakttagelser till signalspaningsmyndighetens ledning och, om rådet finner att det finns skäl för det, till kontrollmyndigheten.
Lag (2009:967)
.
Underrättelseskyldighet
11 a §
Om det vid signalspaning enligt denna lag har använts sökbegrepp som är direkt hänförliga till en viss fysisk person, ska personen underrättas om detta, om inte annat följer av 11 b §. Underrättelsen ska innehålla uppgift om när inhämtningen skett och syftet med inhämtningen.
En underrättelse ska lämnas så snart det kan ske utan men för försvarsunderrättelseverksamheten, dock senast en månad efter att det inhämtningsuppdrag som föranlett inhämtningen avslutades.
Lag (2009:967)
.
11 b §
Underrättelse enligt 11 a § får skjutas upp, om sekretess hindrar att underrättelsen lämnas. Har det på grund av sekretess inte kunnat lämnas någon underrättelse inom ett år från det att inhämtningsuppdraget avslutades, behöver någon underrättelse inte lämnas.
En underrättelse ska inte lämnas om inhämtningen uteslutande avser främmande makts förhållanden eller förhållanden mellan främmande makter.
Lag (2009:967)
.
Övriga bestämmelser
12 §
I lagen (2022:482) om elektronisk kommunikation finns  bestämmelser om operatörers skyldighet att överföra signaler  för att möjliggöra inhämtning enligt denna lag.
Endast kontrollmyndigheten ska ha rådighet över signalbärare  innehållande sådana signaler som överförs i enlighet med de  bestämmelser som avses i första stycket. Myndigheten ska ge  signalspaningsmyndigheten tillgång till signalbärare endast i  den utsträckning det följer av tillstånd enligt 5 a eller 
5 b §.
Lag (2022:495)
.
12 a §
I lagen (2021:000) om behandling av personuppgifter vid  Försvarets radioanstalt finns ytterligare bestämmelser om  behandlingen av inhämtade personuppgifter.
Lag (2021:1173)
.
13 §
Beslut enligt denna lag får inte överklagas.
Övergångsbestämmelser
2009:967
1. Denna lag träder i kraft den 1 december 2009.
2. Verksamhet som vid ikraftträdandet bedrivs med stöd av tillstånd meddelade enligt äldre bestämmelser får bedrivas till dess att tiden för tillståndet löper ut.
2024:425
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2025 i fråga om 
10 a § och i övrigt den 1 juli 2024.
2. Det särskilda beslutandeorganet i kontrollmyndigheten ska  efter ikraftträdandet handlägga ärenden enligt 10 a § som har  inletts hos kontrollmyndigheten.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.