Title: Kungörelse (1926:8) angående inskränkning i betesrätt å sådan ohägnad mark inom Älvsborgs län, som skall anses vara till gemensamt mulbete upplåten
SFS Number: Svensk författningssamling 1926:8
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/kungorelse-19268-angaende-inskrankning-i_sfs-1926-8/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1926:8
HTML Document Link: None
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1926:8
Ministry/Authority: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSL
Issued: 1926-01-15
Metadata: {"Utfärdad": "1926-01-15"}

==================================================

Kungörelse (1926:8) angående inskränkning i betesrätt å sådan ohägnad mark inom Älvsborgs län, som skall anses vara till gemensamt mulbete upplåten
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
: 
1926:8
Departement/myndighet
: 
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSL
Utfärdad
: 
1926-01-15
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Kungl. Maj:t har, jämlikt § 5 mom. 3 i förordningen den 21 december 1857 (nr 59 s. 1) om ägors fredande emot skada av annans hemdjur samt om stängselskyldighet, sådant samma författningsrum lyder enligt lag den 15 juni 1923 (nr 218), funnit gott förordna, att inom Älvsborgs län å ohägnad mark, som enligt mom. 2 nämnda § skall anses vara till gemensamt mulbete upplåten, betande skall vara förbjudet dels av får, getter och hästar under hela året, dels ock av andra hemdjur under tiden intill den 1 juli varje år, allt därest icke samtliga delägare i marken annorlunda skriftligen överenskomma. Dylik överenskommelse, som skall delgivas länsstyrelsen i länet, må ingås att gälla under en tid av högst fem år.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.