Title: Förordning (2002:814) om behörighet för tingsrätter att handlägga mål enligt lagen (2002:599) om grupprättegång, m.m.
SFS Number: Svensk författningssamling 2002:814
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-2002814-om-behorighet-for_sfs-2002-814/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2002:814
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2002:814
Ministry/Authority: Justitiedepartementet DÅ
Issued: 2002-11-21
Metadata: {"Utfärdad": "2002-11-21", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2010:992"}

==================================================

Förordning (2002:814) om behörighet för tingsrätter att handlägga mål enligt lagen (2002:599) om grupprättegång, m.m.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2002:814
Departement/myndighet
:   
Justitiedepartementet DÅ
Utfärdad
:   
2002-11-21
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2010:992
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
1 §
De tingsrätter som anges i följande förteckning är behöriga att handlägga mål enligt lagen (2002:599) om grupprättegång och har vid handläggning av mål enligt den lagen det domsområde som anges i förteckningen.
Tingsrätt               Domsområde
Nacka                   Stockholms län
Uppsala                 Uppsala län
Nyköpings               Södermanlands län
Linköpings              Östergötlands län
Jönköpings              Jönköpings län
Växjö                   Kronobergs län
Kalmar                  Kalmar län
Gotlands                Gotlands län
Blekinge                Blekinge län
Malmö                   Skåne län
Halmstads               Hallands län
Vänersborgs             Västra Götalands län
Värmlands               Värmlands län
Örebro                  Örebro län
Västmanlands            Västmanlands län
Falu                    Dalarnas län
Gävle                   Gävleborgs län
Ångermanlands           Västernorrlands län
Östersunds              Jämtlands län
Umeå                    Västerbottens län
Luleå                   Norrbottens län
Förordning (2010:992).
2 §
Bestämmelser om behörig domstol vid grupptalan enligt 32 kap. 13 § miljöbalken finns i 21 kap. 1 § miljöbalken.
Förordning (2010:992).
Övergångsbestämmelser
2010:992
1. Denna förordning träder i kraft den 2 maj 2011.
2. Mål som har inletts vid en tingsrätt före ikraftträdandet ska, i de fall de nya bestämmelserna hade medfört att målet eller ärendet skulle ha inletts vid en annan tingsrätt, vid ikraftträdandet överlämnas till den tingsrätten.
3. Mål ska inte överlämnas om det skulle vara till nackdel för handläggningen eller om det av andra skäl inte skulle vara lämpligt.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.