Title: Lag (2022:760) om upphandling av fonder till premiepensionens fondtorg
SFS Number: Svensk författningssamling 2022:760
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2022760-om-upphandling-av-fonder-till_sfs-2022-760/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2022:760
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2022:760
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 2022-06-02
Metadata: {"Utfärdad": "2022-06-02"}

==================================================

Lag (2022:760) om upphandling av fonder till premiepensionens fondtorg
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2022:760
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
2022-06-02
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Inledande bestämmelser
2 kap. Krav och förfarande vid upphandling
3 kap. Avtalsspärr, överprövning och skadestånd
1 kap. Inledande bestämmelser
Innehåll
1 §
I denna lag finns bestämmelser om upphandling av sådana  fonder som anges i 64 kap. 3 a § andra stycket  socialförsäkringsbalken och som får erbjudas på fondtorget för  premiepensionen.
Undantag från förvaltningslagen
2 §
Bestämmelserna i 10 och 25 §§ förvaltningslagen (2017:900)  ska inte tillämpas vid upphandling enligt denna lag.
Uttryck i lagen
3 §
I denna lag avses med
1. fond: sådana fonder som avses i 2 kap. 1 §,
2. fondavtal: ett avtal som ingås mellan Fondtorgsnämnden och  en fondförvaltare och som avser erbjudande av en fond på  fondtorget,
3. fondföretag: detsamma som i 1 kap. 1 § lagen (2004:46) om  värdepappersfonder,
4. fondförvaltare: fondbolag, fondföretag eller  förvaltningsbolag enligt 1 kap. 1 § lagen om  värdepappersfonder, eller AIF-förvaltare enligt 1 kap. 3 §  lagen (2013:561) om förvaltare av alternativa  investeringsfonder,
5. specialfond: detsamma som i 1 kap. 11 § lagen om förvaltare  av alternativa investeringsfonder,
6. upphandlingsdokument: varje dokument som Fondtorgsnämnden  använder för att beskriva eller fastställa innehållet i  upphandlingen, och
7. värdepappersfond: detsamma som i 1 kap. 1 § lagen om  värdepappersfonder.
2 kap. Krav och förfarande vid upphandling
Föremålet för upphandling
Fonder som får upphandlas
1 §
Endast följande fonder får upphandlas:
1. värdepappersfonder,
2. fondföretag,
3. specialfonder, och
4. utländska motsvarigheter till specialfonder, om de får  marknadsföras till icke-professionella investerare i Sverige  enligt 5 kap. 6 § första stycket 1 eller 11 § 1 lagen 
(2013:561) om förvaltare av alternativa investeringsfonder.
Krav på de fonder som får upphandlas
2 §
De fonder som upphandlas ska vara lämpliga för  premiepensionssystemet. Fonderna ska ha olika risknivå och  placeringsinriktning.
3 §
Fonderna enligt 2 § ska vara kostnadseffektiva, hållbara,  kontrollerbara och av hög kvalitet.
4 §
Fonderna enligt 2 § får inte ha fondbestämmelser som  medger att medel kan delas ut till andra än andelsägarna.
Antal fonder som ska upphandlas
5 §
Vid bedömningen av hur många fonder som ska upphandlas  till fondtorget för premiepensionen ska Fondtorgsnämnden  beakta
1. att urvalet av fonder på fondtorget ska ge pensionsspararna  valfrihet avseende hur deras medel ska placeras på fondtorget,  och
2. att fondförvaltarna och fonderna löpande ska kunna granskas  på ett säkert och effektivt sätt.
Principer för Fondtorgsnämndens upphandling
6 §
Vid upphandling ska Fondtorgsnämnden behandla  fondförvaltare på ett likvärdigt och icke-diskriminerande sätt  samt iaktta principerna om öppenhet, proportionalitet och  ömsesidigt erkännande.
Marknadsdialog
7 §
Fondtorgsnämnden ska kontinuerligt föra en dialog med  fondförvaltare, branschorganisationer och andra  marknadsaktörer.
Annonsering
8 §
Fondtorgsnämnden ska begära in anbud genom en annons.
Upphandlingsdokumenten
9 §
Fondtorgsnämnden ska ge direkt, fullständig och  kostnadsfri tillgång till upphandlingsdokumenten från den dag  när annonsen publiceras eller den senare dag som anges i  annonsen enligt 8 §.
Fondtorgsnämnden ska i ett upphandlingsdokument beskriva  upphandlingen för att göra det möjligt för intresserade  fondförvaltare att delta i upphandlingen och lämna anbud.
Tidsfrister
10 §
Fondförvaltare ska ges skälig tid att komma in med  anbudsansökningar respektive anbud.
Kommunikation under en upphandling
11 §
Förfarandet är skriftligt. Muntlig kommunikation får dock  användas som ett komplement i en upphandling när  Fondtorgsnämnden finner det lämpligt.
Kompletterande information om upphandlingsdokumenten
12 §
Om en fondförvaltare begär kompletterande upplysningar om  innehållet i upphandlingsdokumenten, ska Fondtorgsnämnden  lämna sådana upplysningar senast sex dagar före den sista  anbudsdagen, förutsatt att fondförvaltaren har begärt  upplysningarna i god tid.
Samma tidsfrist gäller om myndigheten på eget initiativ vill  lämna kompletterande upplysningar.
Upplysningarna enligt första och andra styckena ska lämnas  skriftligen på ett sådant sätt att alla fondförvaltare som  deltar eller önskar delta i upphandlingen kan få del av dem.
Förlängning av anbudstiden
13 §
Fondtorgsnämnden ska förlänga tidsfristen för att komma  in med anbud, om det ska lämnas kompletterande upplysningar  men det inte görs inom tidsfristen enligt 12 § eller om det  görs väsentliga ändringar i upphandlingsdokumenten. Den  förlängda tidsfristen ska bestämmas så att alla fondförvaltare  som deltar eller önskar delta i upphandlingen kan få kännedom  om den information som behövs för att utarbeta ett anbud.
Dialog i en upphandling
14 §
Fondtorgsnämnden får föra en dialog med en eller flera  fondförvaltare i en pågående upphandling. Med dialog avses ett  skriftligt eller muntligt informationsutbyte mellan  Fondtorgsnämnden och en fondförvaltare.
En dialog får omfatta rättelser av fel samt förtydliganden och  kompletteringar av anbud eller andra handlingar som  fondförvaltaren har gett in. Om Fondtorgsnämnden tillåter en  fondförvaltare att rätta, förtydliga eller komplettera, ska  övriga fondförvaltare ges motsvarande möjlighet.
Information om beslut
15 §
När Fondtorgsnämnden har fattat beslut om att tilldela  ett fondavtal ska Fondtorgsnämnden skriftligen underrätta  samtliga anbudsgivare om beslutet.
Underrättelsen ska innehålla skälen för beslutet och uppgift  om den period inom vilken avtal enligt 3 kap. 2 § inte får  ingås (avtalsspärr).
Underrättelsen innebär inte att ett anbud förfaller.
16 §
Fondtorgsnämnden ska till den fondförvaltare som  skriftligen begär det lämna upplysningar om skälen för att  fondförvaltarens anbudsansökan har avslagits eller anbud  förkastats, samt de relativa fördelarna med det valda anbudet.
Upplysningarna ska lämnas snarast möjligt och senast inom  fjorton dagar från det att begäran kom in.
17 §
Om Fondtorgsnämnden beslutar att avbryta eller göra om en  upphandling, ska Fondtorgsnämnden skriftligen lämna en  underrättelse om detta till de fondförvaltare som har lämnat  ett anbud eller en anbudsansökan. I underrättelsen ska skälen  för beslutet anges.
Dokumentation
18 §
Fondtorgsnämnden ska dokumentera genomförandet av en  upphandling. Dokumentationen ska vara tillräcklig för att  Fondtorgsnämnden ska kunna motivera sina beslut under  upphandlingens samtliga skeden.
Tilldelning av fondavtal
19 §
Fondtorgsnämnden ska tilldela fondavtal med användning av  tilldelningskriterier.
Tilldelningskriterierna ska ha anknytning till de fonder som  ska anskaffas och ska formuleras utifrån de krav på  kostnadseffektivitet och hög kvalitet som anges i 3 §.
Tilldelningskriterierna ska viktas inbördes.
20 §
Fondtorgsnämnden ska i ett upphandlingsdokument ange  vilka tilldelningskriterier som kommer att användas och hur  tilldelningskriterierna ska viktas inbördes.
Bedömning av likvärdig fond
21 §
I 64 kap. 27 a § socialförsäkringsbalken finns  bestämmelser om förutsättningarna för att premiepensionsmedel  ska överföras till en fond som är likvärdig med en tidigare  vald fond.
22 §
Fondtorgsnämnden ska i samband med att den upphandlar  fonder bedöma vilka fonder som i väsentliga avseenden är  likvärdiga efter objektiva kriterier.
De objektiva kriterierna ska anges i ett upphandlingsdokument.
23 §
Fondtorgsnämnden ska i fondavtalet fastställa den ordning  enligt vilken premiepensionsmedlen ska fördelas mellan  likvärdiga fonder, om medel ska överföras enligt 64 kap. 
27 a § andra stycket socialförsäkringsbalken.
Fondtorgsnämnden ska tillämpa objektiva kriterier när den  utformar fördelningsordningen. Dessa kriterier ska anges i ett  upphandlingsdokument.
Kompletterande upphandling
Upphandling vid uppsägning av ett fondavtal
24 §
Kompletterande upphandling får användas, om
1. ett fondavtal har sagts upp i förtid eller hävts, och
2. uppsägningen eller hävningen leder till att urvalet av  fonder på fondtorget för premiepensionen inte längre ger en  tillräcklig valfrihet.
Vid kompletterande upphandling tillämpas inte bestämmelserna i 
8-23 §§.
Fondtorgsnämnden ska besluta riktlinjer för kompletterande  upphandling.
Information om beslut
25 §
Om Fondtorgsnämnden vid en kompletterande upphandling  enligt 24 § har begärt in anbud från fler än en  fondförvaltare, ska Fondtorgsnämnden snarast möjligt  skriftligen underrätta samtliga fondförvaltare som har lämnat  anbud när beslut om tilldelning av fondavtal har fattats.
Underrättelsen utlöser inte någon avtalsspärr enligt 3 kap. 
2 §.
Dokumentation
26 §
Fondtorgsnämnden ska dokumentera genomförandet av en  kompletterande upphandling enligt 24 §. Dokumentationen ska  vara tillräcklig för att Fondtorgsnämnden ska kunna motivera  sina beslut under upphandlingens samtliga skeden.
Fondavtalet
Avtalsvillkor
27 §
Ett fondavtal ska vara affärsmässigt och i övrigt  innehålla de villkor som krävs för att upprätthålla god sed på  premiepensionsområdet.
28 §
Ett fondavtal ska innehålla villkor om att  fondförvaltaren
1. ska lämna Fondtorgsnämnden de uppgifter som krävs för  tillämpningen av bestämmelserna i detta kapitel och 64 kap.  socialförsäkringsbalken,
2. ska lämna och åta sig att till Pensionsmyndigheten lämna  sådan information som avses i Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2019/2088 av den 27 november 2019 om  hållbarhetsrelaterade upplysningar som ska lämnas inom den  finansiella sektorn, och i artiklarna 5-7 i Europaparlamentets  och rådets förordning (EU) 2020/852 av den 18 juni 2020 om  inrättande av en ram för att underlätta hållbara investeringar  och om ändring av förordning (EU) 2019/2088, och
3. på annat sätt ska medverka i gransknings- och  uppföljningsarbete.
29 §
Ett fondavtal ska innehålla villkor om i vilka avseenden  fondförvaltaren ska samarbeta med Pensionsmyndigheten.
30 §
Ett fondavtal ska innehålla villkor om att  fondförvaltaren ska förvalta fondmedlen på ett föredömligt  sätt i fråga om hållbarhet genom ansvarsfulla investeringar  och ansvarsfullt ägande.
Ett minimikrav ska vara att fondförvaltaren i förvaltningen  ska iaktta vad som följer av sådana internationella  överenskommelser som Sverige har ingått och som rör frågor om  hållbarhet.
Avtalets löptid
31 §
Löptiden för ett fondavtal får inte överstiga tolv år.
Avtalsuppföljning
32 §
I 4 § lagen om (2022:759) om Fondtorgsnämnden finns  bestämmelser om att Fondtorgsnämnden ska granska att  fondförvaltare och fonder löpande uppfyller villkoren i  fondavtalet.
Begränsning av antal fondavtal
33 §
Fondtorgsnämnden får bestämma ett högsta antal fondavtal  som en fondförvaltare får ingå.
3 kap. Avtalsspärr, överprövning och skadestånd
Innehåll
1 §
Detta kapitel innehåller bestämmelser om avtalsspärr,  överprövning och skadestånd när det gäller upphandlingar  enligt denna lag.
Avtalsspärr
2 §
Fondtorgsnämnden får inte ingå fondavtal innan tio dagar  har gått från det att underrättelsen enligt 2 kap. 15 §  skickades (avtalsspärr).
Om underrättelsen har skickats på annat sätt än med ett  elektroniskt medel till en fondförvaltare, får fondavtal inte  ingås innan fjorton dagar har gått från det att utskicket  gjordes.
Överprövning
Allmänna bestämmelser om överprövning
3 §
Efter ansökan av en fondförvaltare som anser sig ha lidit  eller kunna komma att lida skada får allmän  förvaltningsdomstol överpröva
1. en upphandling, och
2. giltigheten av ett fondavtal som har slutits mellan  Fondtorgsnämnden och en fondförvaltare.
Behörig domstol
4 §
En ansökan om överprövning ska göras hos den  förvaltningsrätt inom vars domkrets Fondtorgsnämnden har sin  hemvist.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Domstolens åtgärder
5 §
Om Fondtorgsnämnden har brutit mot någon bestämmelse i 
2 kap. 1-4, 6, 8-20 och 22-26 §§ och detta har medfört att  fondförvaltaren har lidit eller kan komma att lida skada, ska  rätten besluta att upphandlingen ska göras om eller att den  får avslutas först sedan rättelse har gjorts.
En upphandling får inte överprövas efter det att fondavtal har  slutits mellan Fondtorgsnämnden och en fondförvaltare.
6 §
Om Fondtorgsnämnden under pågående överprövning av en  upphandling ingår ett fondavtal i strid med 2, 7, 8 eller 9 §,  ska rätten, på yrkande av fondförvaltaren, överpröva avtalets  giltighet i enlighet med 12 och 13 §§.
Förlängd avtalsspärr
7 §
Om en ansökan om överprövning av en upphandling har  gjorts, fortsätter avtalsspärren enligt 2 § att gälla under  handläggningen i förvaltningsrätten (förlängd avtalsspärr).
Rätten får besluta att någon förlängd avtalsspärr inte ska  gälla.
Interimistiskt beslut vid överprövning av en upphandling
8 §
När avtalsspärr enligt 2 eller 7 § inte gäller, får rätten  besluta att Fondtorgsnämnden inte får ingå fondavtal innan  något annat har bestämts. Rätten ska avstå från att fatta ett  sådant beslut, om den skada eller olägenhet som beslutet  skulle kunna medföra är större än den skada som skulle kunna  drabba fondförvaltaren.
Rätten ska vid bedömningen ta hänsyn till pensionsspararnas  intresse, allmänintresset och övriga berörda intressen.
Tiodagarsfrist
9 §
När en förlängd avtalsspärr gäller enligt 7 §, får  Fondtorgsnämnden inte ingå fondavtal innan det har gått  tio dagar från det att förvaltningsrätten har avgjort målet.
När en förvaltningsrätt eller en kammarrätt har fattat ett  beslut enligt 8 §, får fondavtal inte ingås innan det har gått  tio dagar från det att rätten har avgjort målet eller upphävt  beslutet. När Högsta förvaltningsdomstolen har fattat ett  beslut enligt 8 § och återförvisat målet till lägre instans,  får fondavtal inte ingås innan det har gått tio dagar från  beslutet om återförvisning.
Rätten får besluta att någon tiodagarsfrist inte ska gälla.
Tidsfrister för ansökan om överprövning av en upphandling
10 §
En ansökan om överprövning av en upphandling ska ha  kommit in till förvaltningsrätten före utgången av en sådan  avtalsspärr som avses i 2 §.
11 §
En ansökan om överprövning av ett beslut att avbryta en  upphandling ska ha kommit in till förvaltningsrätten innan det  har gått tio dagar från det att Fondtorgsnämnden med ett  elektroniskt medel har skickat en underrättelse om beslutet  och angett skälen för beslutet.
Om underrättelsen har skickats på annat sätt än med ett  elektroniskt medel till en eller flera fondförvaltare, ska en  ansökan om överprövning ha kommit in till förvaltningsrätten  innan det har gått fjorton dagar från det att underrättelsen  skickades ut.
Överprövning av ett fondavtals giltighet
12 §
Rätten ska besluta att ett fondavtal som har slutits  mellan Fondtorgsnämnden och en fondförvaltare är ogiltigt, om  det har slutits
1. utan föregående annonsering enligt 2 kap. 8 §, när  kompletterande upphandling enligt 2 kap. 24 § inte har fått  användas,
2. i strid med bestämmelserna om avtalsspärr i 2 eller 7 §,  ett interimistiskt beslut enligt 8 § eller tiodagarsfristen i 
9 §, eller
3. innan det har lämnats en underrättelse om  tilldelningsbeslut enligt 2 kap. 15 §.
För ogiltighet i de fall som anges i första stycket 2 och 3  krävs dessutom att Fondtorgsnämnden har överträtt någon annan  av de bestämmelser som anges i 5 § och att detta har medfört  att fondförvaltaren har lidit eller kan komma att lida skada.
Interimistiskt beslut vid överprövning av ett fondavtals  giltighet
13 §
Rätten får besluta att ett fondavtal inte får fullgöras  innan något annat har bestämts. Rätten ska avstå från att  fatta ett sådant beslut, om den skada eller olägenhet som  beslutet skulle kunna medföra är större än den skada som  skulle kunna drabba fondförvaltaren.
Rätten ska vid bedömningen ta hänsyn till pensionsspararnas  intresse, allmänintresset och övriga berörda intressen.
Tidsfrister för ansökan om överprövning av ett avtals  giltighet
14 §
En ansökan om överprövning av ett fondavtals giltighet  ska, om inte annat följer av andra stycket, ha kommit in till  förvaltningsrätten inom sex månader från det att avtalet  slöts.
Ansökan ska dock ha kommit in till förvaltningsrätten innan  det har gått trettio dagar från det att Fondtorgsnämnden  skriftligen har underrättat de fondförvaltare som har lämnat  anbudsansökan eller anbud om att fondavtalet har slutits och  har lämnat en sammanfattning av sådana upplysningar som avses  i 2 kap. 16 §.
Beräkning av vissa tider
15 §
Vid beräkningen av längden av en avtalsspärr samt av  tiodagarsfrister enligt 9 § och tidsfrister för ansökan om  överprövning ska 2 § lagen (1930:173) om beräkning av  lagstadgad tid tillämpas.
Skadestånd
16 §
Om Fondtorgsnämnden inte har följt en bestämmelse som  anges i 5 §, ska Fondtorgsnämnden ersätta den skada som  därigenom har uppkommit för en fondförvaltare.
Rätten till skadestånd inbegriper även ersättning till en  fondförvaltare som har deltagit i en upphandling för kostnader  som fondförvaltaren har haft för att förbereda anbud och i  övrigt för att delta i upphandlingen, om åsidosättandet av  bestämmelsen menligt har påverkat fondförvaltarens möjligheter  att tilldelas fondavtalet.
17 §
Talan om skadestånd får väckas vid allmän domstol inom  ett år från den tidpunkt då fondavtal har slutits mellan  Fondtorgsnämnden och en fondförvaltare eller har förklarats  ogiltigt enligt 12 § genom ett avgörande som har fått laga  kraft. Väcks inte talan inom denna tid, är rätten till  skadestånd förlorad.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.