Title: Lag (2013:849) om EU-miljömärket
SFS Number: Svensk författningssamling 2013:849
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-2013849-om-eu-miljomarket_sfs-2013-849/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2013:849
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2013:849
Ministry/Authority: Finansdepartementet KO
Issued: 2013-11-14
Metadata: {"Utfärdad": "2013-11-14", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2022:1128"}

==================================================

Lag (2013:849) om EU-miljömärket
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2013:849
Departement/myndighet
:   
Finansdepartementet KO
Utfärdad
:   
2013-11-14
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2022:1128
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Tillämpningsområde
1 §
Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 66/2010 av den 25 november 2009 om ett EU-miljömärke.
Behörigt organ
2 §
Regeringen får utse ett eller flera behöriga organ 
(artikel 4.1 i förordning (EG) nr 66/2010) som prövar  ansökningar om tilldelning av EU-miljömärket och villkoren för  att använda detta (artikel 9 i förordningen) samt utför  marknadsövervakning och kontroll av användningen av EU-
miljömärket (artikel 10 i förordningen).
Lag (2022:1128)
.
Marknadskontroll
2 a §
Bestämmelser om marknadskontroll finns i  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2019/1020 av den 
20 juni 2019 om marknadskontroll och överensstämmelse för  produkter och om ändring av direktiv 2004/42/EG och  förordningarna (EG) nr 765/2008 och (EU) nr 305/2011.
Den myndighet som regeringen bestämmer är  marknadskontrollmyndighet.
Lag (2022:1128)
.
2 b §
Vid marknadskontroll enligt förordning (EU) 2019/1020  har marknadskontrollmyndigheten befogenhet
1. att enligt artikel 14.4 a-14.4 c kräva att ekonomiska  aktörer ska tillhandahålla handlingar, specifikationer, data  eller uppgifter,
2. att enligt artikel 14.4 d utföra oanmälda inspektioner på  plats och fysiska kontroller av produkter,
3. att enligt artikel 14.4 e få tillträde till lokaler, mark  eller transportmedel,
4. att enligt artikel 14.4 f inleda undersökningar på eget  initiativ,
5. att enligt artikel 14.4 g kräva att ekonomiska aktörer ska  vidta lämpliga åtgärder för att få en bristande  överensstämmelse att upphöra eller att eliminera en risk,
6. att enligt artikel 14.4 h själv vidta åtgärder,
7. att enligt artikel 14.4 j införskaffa, inspektera och  demontera varuprover, och
8. att enligt artikel 14.4 k kräva att innehåll på ett  onlinegränssnitt ska avlägsnas, att en varning ska visas eller  att åtkomsten ska begränsas.
Marknadskontrollmyndigheten får införskaffa ett varuprov under  dold identitet enligt artikel 14.4 j i förordning (EU) 
2019/1020 endast om det är nödvändigt för att syftet med  kontrollen ska uppnås. Myndigheten ska underrätta den  ekonomiska aktören om att införskaffandet har skett under dold  identitet, så snart det går utan att syftet med åtgärden går  förlorat.
Befogenheten enligt första stycket 8 gäller inte i fråga om  databaser som omfattas av tryckfrihetsförordningens eller  yttrandefrihetsgrundlagens skydd.
När ändrade förhållanden ger anledning till det, ska  marknadskontrollmyndigheten besluta att en sådan skyldighet  som avses i första stycket 8 inte längre ska gälla.
Lag (2022:1128)
.
2 c §
Marknadskontrollmyndigheten får besluta de förelägganden  som behövs för att förordning (EU) 2019/1020 ska följas.
Lag (2022:1128)
.
2 d §
Ett beslut om föreläggande enligt 2 b eller 2 c § får  förenas med vite.
Lag (2022:1128)
.
2 e §
Marknadskontrollmyndigheten får, när den fattar beslut  enligt 2 b eller 2 c §, bestämma att beslutet ska gälla  omedelbart.
Lag (2022:1128)
.
2 f §
Polismyndigheten ska på begäran av  marknadskontrollmyndigheten lämna den hjälp som behövs för att  marknadskontrollmyndigheten ska kunna vidta åtgärder enligt 
2 b §.
Hjälp enligt första stycket får begäras endast om
1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att  åtgärden inte kan utföras utan att en polismans särskilda  befogenheter enligt 10 § polislagen (1984:387) behöver  tillgripas, eller
2. det annars finns synnerliga skäl.
Lag (2022:1128)
.
Kriterier för EU-miljömärket
3 §
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om vilka kriterier som enligt Europeiska kommissionens beslutade åtgärder ska vara uppfyllda för att en produkt ska få märkas med EU-miljömärket.
Tystnadsplikt
4 §
Den som har befattat sig med ett ärende som gäller ansökan  om tilldelning av EU-miljömärket och villkoren för att använda  detta (artikel 9 i förordning (EG) nr 66/2010),  marknadsövervakning och kontroll av användningen av EU-
miljömärket (artikel 10 i förordningen) eller marknadskontroll  enligt denna lag får inte obehörigen röja eller utnyttja vad  han eller hon har fått veta om någons affärs- eller  driftförhållanden.
I det allmännas verksamhet tillämpas offentlighets- och  sekretesslagen (2009:400) i stället för första stycket.
Lag (2022:1128)
.
Överklagande
5 §
Ett behörigt organs beslut om tilldelning av EU-
miljömärket och förbud mot att använda EU-miljömärket på en  produkt som tilldelats märket får överklagas till allmän  förvaltningsdomstol. Andra beslut av ett behörigt organ får  inte överklagas.
Om ett enskilt behörigt organs beslut överklagas, ska det  behöriga organet vara den enskildes motpart.
En marknadskontrollmyndighets beslut enligt denna lag får  överklagas till allmän förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2022:1128)
.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.