Title: Lag (1997:192) om internationell adoptionsförmedling
SFS Number: Svensk författningssamling 1997:192
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/lag-1997192-om-internationell_sfs-1997-192/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1997:192
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1997:192
Ministry/Authority: Socialdepartementet
Issued: 1997-04-30
Metadata: {"Utfärdad": "1997-04-30", "Ändrad": "t.o.m. SFS 2025:419"}

==================================================

Lag (1997:192) om internationell adoptionsförmedling
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1997:192
Departement/myndighet
:   
Socialdepartementet
Utfärdad
:   
1997-04-30
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 2025:419
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
Övergångsbestämmelser
Inledning
1 §
Bestämmelserna i denna lag tillämpas när en underårig med hemvist utomlands skall adopteras av någon eller några med hemvist i Sverige.
Internationell adoptionsförmedling
2 §
Med internationell adoptionsförmedling avses verksamhet som har till syfte att skapa kontakt mellan den eller dem som önskar adoptera och myndigheter, organisationer, institutioner eller enskilda personer i det land där barnet har sitt hemvist samt att även i övrigt lämna den hjälp som behövs för att en adoption skall kunna genomföras.
3 §
Adoptioner av barn från utlandet får förmedlas endast av sammanslutningar som är auktoriserade enligt denna lag.
4 §
Den eller de som vill adoptera ett barn från utlandet ska  anlita en sammanslutning som avses i 3 §. Detta gäller dock  inte enstaka fall av adoption som avser släktingbarn eller  där det annars finns särskilda skäl att adoptera utan  förmedling av en auktoriserad sammanslutning. Myndigheten för  familjerätt och föräldraskapsstöd ska i sådana fall innan  barnet lämnar landet pröva om förfarandet är godtagbart.
Lag (2015:972)
.
De auktoriserade sammanslutningarna
5 §
Myndigheten för familjerätt och föräldraskapsstöd avgör  frågor om auktorisation och har tillsyn över de auktoriserade  sammanslutningarna.
Lag (2015:972)
.
6 §
Auktorisation att arbeta med internationell adoptionsförmedling i Sverige får ges endast åt sammanslutningar som har till huvudsakligt syfte att förmedla internationella adoptioner. Auktorisation får ges endast om det står klart att sammanslutningen kommer att förmedla adoptioner på ett sakkunnigt och omdömesgillt sätt, utan vinstintresse och med barnets bästa som främsta riktmärke.
För auktorisation krävs vidare att sammanslutningen har styrelse och revisorer samt stadgar som innebär att sammanslutningen är öppen.
Lag (2009:289)
.
6 a §
En sammanslutning, som har auktorisation enligt 6 §,  får beviljas auktorisation att arbeta med internationell  adoptionsförmedling i ett annat land, i viss del av ett annat  land eller med viss adoptionskontakt i ett annat land, under  förutsättning att
1. det andra landet har en adoptionslagstiftning eller annan  tillförlitlig reglering av internationell adoption, som  beaktar de grundläggande principer för internationell  adoption som uttrycks i Förenta Nationernas konvention om  barnets rättigheter och i 1993 års Haagkonvention om skydd av  barn och samarbete vid internationella adoptioner,
2. det andra landet eller den aktuella delen av det andra  landet har en fungerande administration kring internationell  adoptionsverksamhet,
3. det står klart att sammanslutningen kommer att förmedla  adoptioner från det andra landet eller den aktuella delen av  det andra landet på ett sakkunnigt och omdömesgillt sätt,  utan vinstintresse och med barnets bästa som främsta  riktmärke,
4. sammanslutningen redovisar kostnaderna i det andra landet  och hur de fördelar sig,
5. det med hänsyn till kostnadsbilden och omständigheterna i  övrigt bedöms som lämpligt att sammanslutningen inleder eller  fortsätter ett adoptionssamarbete med det andra landet, och
6. sådan annan verksamhet än internationell  adoptionsförmedling som sammanslutningen bedriver, inte  äventyrar förtroendet för adoptionsverksamheten.
En sammanslutning som beviljats auktorisation för att arbeta  med internationell adoptionsförmedling i ett annat land, viss  del av ett annat land eller med viss adoptionskontakt i ett  annat land, får bedriva verksamhet i det landet endast om  behörig myndighet i det andra landet har gett sitt tillstånd  till det, eller har förklarat att den är beredd att acceptera  sammanslutningens verksamhet i landet.
I ärenden om auktorisation enligt denna paragraf ska  Myndigheten för familjerätt och föräldraskapsstöd samråda med  den svenska utlandsmyndigheten i det andra landet, om det  inte är uppenbart obehövligt, samt vid behov med  barnrättsorganisationer som verkar i det andra landet.
Lag (2015:972)
.
7 §
Auktorisation enligt 6 § får ges för högst fem år och  auktorisation enligt 6 a § får ges för högst två år. Har en  ny ansökan getts in till Myndigheten för familjerätt och  föräldraskapsstöd innan tidigare auktorisation löpt ut gäller  tidigare auktorisationsbeslut i avvaktan på beslut från  Myndigheten för familjerätt och föräldraskapsstöd.  Auktorisationen får även förenas med andra villkor som har  betydelse för bedrivande av verksamheten, såsom vad som ska  gälla om inbetalning av avgifter samt redovisning.
För att täcka kostnaderna för verksamheten får en  auktoriserad sammanslutning ta ut skäliga avgifter av dem som  anlitar sammanslutningen för internationell  adoptionsförmedling.
Lag (2015:972)
.
8 §
En auktoriserad sammanslutning är skyldig att tillhandahålla internationell adoptionsförmedling åt sökande som har medgivande att ta emot ett utländskt barn för adoption.
Skyldigheten gäller inte i det fall sammanslutningen inte har någon utländsk kontakt som kan förmedla barn till sökanden.
Detsamma gäller om sökanden misskött sina ekonomiska eller andra avtalade förpliktelser gentemot sammanslutningen.
Lag (2004:769)
.
8 a §
Sammanslutningen ska skyndsamt meddela Myndigheten för  familjerätt och föräldraskapsstöd sådana förändringar i  sammanslutningens verksamhet i Sverige och i utlandet samt  sådana förändringar i politiska, juridiska eller andra  förhållanden i utlandet som kan ha betydelse för  förmedlingsverksamheten.
Lag (2015:972)
.
8 b §
En auktoriserad sammanslutning är skyldig att  dokumentera förmedlingsverksamheten. Dokumentationen ska  utvisa beslut och åtgärder som vidtas i ärenden samt faktiska  omständigheter och händelser av betydelse. Dokumentationen ska  bevaras så länge den kan antas ha betydelse för den som  förmedlats för adoption genom sammanslutningen, eller för  honom eller henne närstående personer.
Kopia av handlingar som avser en viss adoption ska skickas  till den socialnämnd som avses i 24 kap. 6 § andra stycket  socialtjänstlagen (2025:400).
Om sammanslutningen upphör med sin förmedlingsverksamhet, ska  dokumentation av förmedlingsverksamheten överlämnas till  Myndigheten för familjerätt och föräldraskapsstöd för  förvaring.
Lag (2025:419)
.
8 c §
Den som en sammanslutnings handlingar i  förmedlingsverksamheten rör ska på begäran, så snart som  möjligt, tillhandahållas efterfrågade handlingar för läsning  eller avskrivning på stället eller i avskrift eller kopia, om  det inte kan antas att en annan enskild person lider men.
Frågor om utlämnande enligt första stycket prövas av den som  ansvarar för handlingarna. Anser denne att någon handling  eller en del av en handling inte bör lämnas ut ska han eller  hon genast med eget yttrande överlämna frågan till  Myndigheten för familjerätt och föräldraskapsstöd för  prövning.
Lag (2015:972)
.
8 d §
Medel som en sökande har inbetalat till en auktoriserad sammanslutning och som inte avser ersättning för intjänat arvode, uppkomna kostnader eller gjorda utlägg skall, om annat inte har avtalats, vid varje tillfälle kunna betalas tillbaka.
Sådana medel skall hållas skilda från den auktoriserade sammanslutningens egna medel.
Lag (2004:769)
.
8 e §
En auktoriserad sammanslutning skall ha ekonomiska medel för avveckling av sammanslutningen.
Lag (2004:769)
.
9 §
Myndigheten för familjerätt och föräldraskapsstöd har  rätt att inspektera en auktoriserad sammanslutnings  verksamhet och får inhämta de upplysningar och ta del av de  handlingar som behövs för tillsynen.
Den vars verksamhet inspekteras är skyldig att lämna den  hjälp som behövs vid inspektionen.
Lag (2015:972)
.
9 a §
Myndigheten för familjerätt och föräldraskapsstöd får  förelägga en auktoriserad sammanslutning att avhjälpa brister  i förmedlingsverksamheten.
Lag (2015:972)
.
10 §
Auktorisation att arbeta med internationell  adoptionsförmedling i Sverige ska återkallas, om de  förutsättningar som anges i 6 § inte längre finns. Sådan  auktorisation ska också återkallas om sammanslutningen inte  tillhandahåller Myndigheten för familjerätt och  föräldraskapsstöd begärda upplysningar eller handlingar  enligt 9 § eller följer myndighetens beslut enligt 9 a §.  Detsamma gäller om sammanslutningen inte förmedlat något barn  under de senaste två åren, om det inte finns särskilda  skäl.
Auktorisation att arbeta med internationell  adoptionsförmedling i ett annat land ska återkallas, om de  förutsättningar som anges i 6 eller 6 a § inte längre  finns.
En auktorisation ska vidare återkallas, om  sammanslutningen inte uppfyller villkor som uppställts för  auktorisationen.
Lag (2015:972)
.
11 §
Har upphävts genom
lag (2001:477)
.
12 §
Om en auktoriserad sammanslutning har vägrat  adoptionsförmedling i ett visst fall, får Myndigheten  familjerätt och föräldraskapsstöd på begäran av den eller dem  som söker adoption uppdra åt sammanslutningen att ändå  förmedla adoptionen.
Lag (2015:972)
.
Tystnadsplikt
13 §
Den som är eller har varit verksam inom en auktoriserad sammanslutning får inte obehörigen röja vad han eller hon därvid fått veta om enskildas personliga förhållanden.
Överklagande
14 §
Beslut av Myndigheten för familjerätt och  föräldraskapsstöd enligt 4 § tredje meningen, 6 §, 6 a §  första stycket, 7 § första stycket, 9 a och 10 §§ får  överklagas hos allmän förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd  krävs vid överklagande till kammarrätten.
I fråga om överklagande av beslut av Myndigheten för  familjerätt och föräldraskapsstöd enligt 8 c § andra stycket  gäller bestämmelserna i 6 kap. 7-11 §§ offentlighets- och  sekretesslagen (2009:400).
Beslut i övrigt av Myndigheten för familjerätt och  föräldraskapsstöd får inte överklagas.
Lag (2015:972)
.
Ansvar
15 §
Den som förmedlar en internationell adoption i strid med 3 §
döms till böter. Detsamma gäller den som i strid med 4 §
låter föra ut ett barn från det land där det har sitt hemvist.
Övergångsbestämmelser
1997:192
1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1997, då lagen
(1979:552) om internationell adoptionshjälp upphör att gälla.
2. Sammanslutningar som vid den nya lagens ikraftträdande har auktorisation enligt den upphävda lagen skall anses ha fått auktorisation enligt den nya lagen.
3. Om det vid den nya lagens ikraftträdande finns ett giltigt medgivande enligt 25 § socialtjänstlagen (1980:620), skall någon prövning inte göras enligt 4 § i den nya lagen.
2004:769
1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2005.
2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för auktorisation som har beviljats före den 1 januari 2005, dock längst till dess auktorisationen återkallats eller tiden för dess giltighet löpt ut. Föreskrifterna i 5 och 8 c §§ skall dock tillämpas från ikraftträdandet av denna lag.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.