Title: Förordning (2021:1208) om behandling av personuppgifter vid Försvarets radioanstalt
SFS Number: Svensk författningssamling 2021:1208
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-20211208-om-behandling-av_sfs-2021-1208/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=2021:1208
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=2021:1208
Ministry/Authority: Försvarsdepartementet
Issued: 2021-12-09
Metadata: {"Utfärdad": "2021-12-09"}

==================================================

Förordning (2021:1208) om behandling av personuppgifter vid Försvarets radioanstalt
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
2021:1208
Departement/myndighet
:   
Försvarsdepartementet
Utfärdad
:   
2021-12-09
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
Innehåll:
1 kap. Allmänna bestämmelser
2 kap. Behandling av personuppgifter
3 kap. Gemensamt tillgängliga uppgifter
4 kap. Skyldigheter som personuppgiftsansvarig
5 kap. Bemyndiganden
Övergångsbestämmelser
1 kap. Allmänna bestämmelser
1 §
Denna förordning innehåller föreskrifter som ansluter till  lagen (2021:1172) om behandling av personuppgifter vid  Försvarets radioanstalt.
Ord och uttryck som används i denna förordning har samma  innebörd som i lagen.
2 §
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 §  regeringsformen.
2 kap. Behandling av personuppgifter
Överföring av personuppgifter till en mottagare utomlands
1 §
Försvarets radioanstalt får föra över personuppgifter till  en utländsk underrättelse- eller säkerhetstjänst, en utländsk  organisation inom informationssäkerhetsområdet eller en  internationell organisation, om överföringen tjänar den  svenska statsledningen eller det svenska totalförsvaret.
Överföringen av personuppgifter får inte vara till skada för  svenska intressen.
Elektroniskt utlämnande
2 §
Försvarets radioanstalt får lämna ut personuppgifter  elektroniskt till statliga myndigheter på annat sätt än genom  direktåtkomst.
3 kap. Gemensamt tillgängliga uppgifter
Uppgiftssamlingar
Försvarsunderrättelse- och utvecklingsverksamhet
1 §
Vid Försvarets radioanstalt får det finnas  uppgiftssamlingar för råmaterial som innehåller  personuppgifter.
Uppgiftssamlingarna får endast innehålla obearbetat och  automatiskt bearbetat material vars relevans för verksamheten  ännu inte har bedömts.
Personuppgifter i en uppgiftssamling för råmaterial får inte  behandlas längre än ett år efter det att behandlingen av  uppgifterna påbörjades.
2 §
Vid Försvarets radioanstalt får det finnas  uppgiftssamlingar för analyser som innehåller personuppgifter.
Uppgiftssamlingarna får endast innehålla bearbetningsunderlag  och analysresultat.
3 §
Vid Försvarets radioanstalt får det finnas  uppgiftssamlingar för underrättelser som innehåller  personuppgifter.
Uppgiftssamlingarna får endast innehålla rapportunderlag och  färdiga underrättelserapporter.
Om personuppgifter i rapportunderlag och  underrättelserapporter inte längre behövs för de ändamål för  vilka de behandlas, ska personuppgifterna bevaras för  arkivändamål av allmänt intresse eller för vetenskapliga,  statistiska eller historiska ändamål.
4 §
Vid Försvarets radioanstalt får det finnas  uppgiftssamlingar för information om signalmiljön som  innehåller personuppgifter.
Uppgiftssamlingarna får endast innehålla information som rör  signalmiljön.
5 §
Vid Försvarets radioanstalt får det finnas  uppgiftssamlingar för information om företeelser mot vilka  signalspaningen inriktas som innehåller personuppgifter.
Uppgiftssamlingarna får endast innehålla sådan information om  fysiska personer och andra källor som är nödvändig eller kan  vara nödvändig för att verkställa inriktningar av  signalspaning.
6 §
Vid Försvarets radioanstalt får det finnas  uppgiftssamlingar för information om teknik- och  metodikutveckling som innehåller personuppgifter.
Uppgiftssamlingarna får endast innehålla information som rör  teknik- och metodikutvecklingen.
7 §
Vid Försvarets radioanstalt får det finnas  uppgiftssamlingar för signalskydd som innehåller  personuppgifter.
Uppgiftssamlingarna får endast innehålla information som rör  signalskyddet.
Informationssäkerhetsverksamhet
8 §
Vid Försvarets radioanstalt får det finnas  uppgiftssamlingar för informationssäkerhetsverksamhet som  innehåller personuppgifter.
Uppgiftssamlingarna får endast innehålla information om  uppdragsgivare, information som rör it-angrepp samt  bearbetningsunderlag och analysresultat.
Allmänt tillgänglig information
9 §
Vid Försvarets radioanstalt får det finnas  uppgiftssamlingar för allmänt tillgänglig information som  innehåller personuppgifter.
Uppgiftssamlingarna får endast innehålla information som finns  eller har funnits på internet eller i öppna databaser.
Direktåtkomst
Försvarsunderrättelseverksamhet
10 §
Regeringskansliet, Säkerhetspolisen, Nationella operativa  avdelningen i Polismyndigheten, Myndigheten för samhällsskydd  och beredskap, Inspektionen för strategiska produkter,  Försvarsmakten, Försvarets materielverk, Totalförsvarets  forskningsinstitut och Tullverket får medges direktåtkomst  till personuppgifter som utgör underrättelser och som finns i  uppgiftssamlingar.
Vid sådan direktåtkomst har myndigheterna rätt att ta del av  de personuppgifter som omfattas av åtkomsten.
Informationssäkerhetsverksamhet
11 §
Säkerhetspolisen och Försvarsmakten får medges  direktåtkomst till personuppgifter som utgör analysresultat  och som behandlas i en uppgiftssamling för  informationssäkerhetsverksamhet.
Vid sådan direktåtkomst har Säkerhetspolisen och  Försvarsmakten rätt att ta del av de personuppgifter som  omfattas av åtkomsten.
Omfattningen av direktåtkomsten
12 §
Försvarets radioanstalt beslutar om omfattningen av  direktåtkomst som följer av lag, förordning eller regeringens  beslut i ett enskilt fall.
13 §
Försvarets radioanstalt ska säkerställa att  förutsättningarna för direktåtkomsten dokumenteras.
Tillgången till uppgifter hos mottagaren ska vara förbehållen  de personer som på grund av sina arbetsuppgifter behöver ha  tillgång till uppgifterna.
Direktåtkomst får inte medges innan Försvarets radioanstalt  har försäkrat sig om att mottagaren uppfyller kraven på  behörighet och säkerhet.
4 kap. Skyldigheter som personuppgiftsansvarig
Tekniska och organisatoriska åtgärder
1 §
De åtgärder som Försvarets radioanstalt ska vidta enligt 
4 kap. 1 § lagen (2021:1172) om behandling av personuppgifter  vid Försvarets radioanstalt ska vara rimliga med beaktande av  behandlingens art, omfattning, sammanhang och ändamål och de  särskilda riskerna med behandlingen.
Dokumentationsskyldighet
Förteckning över kategorier av behandlingar
2 §
Försvarets radioanstalt ska föra en förteckning över de  kategorier av behandlingar av personuppgifter som myndigheten  ansvarar för. Förteckningen ska innehålla följande uppgifter:
1. namnet på och kontaktuppgifter till myndigheten,
2. namnet på dataskyddsombudet,
3. namnet på personuppgiftsbiträdet,
4. ändamålen med behandlingen,
5. de kategorier av registrerade som berörs av behandlingen,
6. de kategorier av personuppgifter som kan komma att  behandlas,
7. de kategorier av tjänstemän som har tillgång till de  personuppgifter som behandlas,
8. de kategorier av mottagare som uppgifterna kan komma att  överföras till, inbegripet mottagare i ett annat land eller i  en internationell organisation, och
9. om det är möjligt, en allmän beskrivning av vilka  säkerhetsåtgärder som har vidtagits.
Loggning
3 §
Försvarets radioanstalt ska föra loggar i myndighetens  informationssystem som innehåller uppgiftssamlingar för  försvarsunderrättelseverksamhet och  informationssäkerhetsverksamhet. Av loggarna ska, så långt det  är möjligt, framgå vem som har läst, skapat, ändrat eller  raderat personuppgifter i en uppgiftssamling samt tidpunkten  för åtgärden.
Tillgången till personuppgifter
4 §
För tilldelning av behörighet för åtkomst till  personuppgifter ska det särskilt beaktas att det, utöver  behovet av uppgifterna, kan finnas krav på utbildning och  erfarenhet.
Försvarets radioanstalt ansvarar för att det inom myndigheten  finns rutiner för tilldelning, förändring, borttagning och  regelbunden uppföljning av behörigheter för åtkomst till  personuppgifter.
Säkerheten vid behandling av personuppgifter
5 §
De skyddsåtgärder som ska vidtas enligt 4 kap. 3 § lagen 
(2021:1172) om behandling av personuppgifter vid Försvarets  radioanstalt ska åstadkomma en skyddsnivå som är lämplig med  hänsyn till
1. de tekniska möjligheterna,
2. kostnaderna för åtgärderna,
3. behandlingens art, omfattning, sammanhang och ändamål,
4. de särskilda riskerna med behandlingen,
5. om känsliga personuppgifter behandlas, och
6. hur integritetskänsliga övriga personuppgifter som  behandlas är.
Anmälan av överträdelser
6 §
Försvarets radioanstalt ska ha sådana interna rutiner för  anmälan av överträdelser av bestämmelser om  personuppgiftsbehandling som garanterar att anmälarens  identitet skyddas.
Dataskyddsombud
7 §
Försvarets radioanstalt ska säkerställa att  dataskyddsombud ges möjlighet att delta i arbetet med frågor  som rör skyddet av personuppgifter.
Försvarets radioanstalt ska se till att dataskyddsombud kan  utföra de uppgifter som anges i 4 kap. 5 § lagen (2021:1172)  om behandling av personuppgifter vid Försvarets radioanstalt  genom att tillhandahålla nödvändiga resurser, ge tillgång till  dokumentation om behandling av personuppgifter och vid behov  medge åtkomst till personuppgifter som behandlas. Försvarets  radioanstalt ska också se till att dataskyddsombud har den  sakkunskap som krävs och att de ges möjlighet att upprätthålla  denna.
Personuppgiftsbiträden
Avtalets eller överenskommelsens innehåll
8 §
Ett avtal eller annan överenskommelse enligt 4 kap. 7 §  lagen (2021:1172) om behandling av personuppgifter vid  Försvarets radioanstalt ska ange vad behandlingen ska avse,  hur länge behandlingen ska pågå, dess art och ändamål,  kategorier av personuppgifter, kategorier av registrerade samt  Försvarets radioanstalts skyldigheter och rättigheter. I  avtalet eller överenskommelsen ska det särskilt anges att  personuppgiftsbiträdet ska
1. behandla personuppgifter enbart enligt instruktioner från  Försvarets radioanstalt,
2. säkerställa att personer som har tillstånd att behandla  personuppgifter har förbundit sig att iaktta regler om  tystnadsplikt eller omfattas av lagstadgad tystnadsplikt,
3. hjälpa Försvarets radioanstalt att säkerställa att  bestämmelserna om registrerades rättigheter följs,
4. radera eller återlämna alla personuppgifter till Försvarets  radioanstalt när uppdraget har slutförts och, om inte annat  följer av lag eller förordning, radera befintliga kopior,
5. ge Försvarets radioanstalt tillgång till den information  som krävs för att visa att denna paragraf och 4 kap. 6-9 §§  lagen om behandling av personuppgifter vid Försvarets  radioanstalt följs, och
6. respektera de villkor som följer av denna paragraf och 
4 kap. 8 § lagen om behandling av personuppgifter vid  Försvarets radioanstalt, om ett annat personuppgiftsbiträde  anlitas.
Övriga skyldigheter
9 §
Skyldigheterna enligt 4 § om tillgången till  personuppgifter tillämpas även för personuppgiftsbiträden.
5 kap. Bemyndiganden
1 §
Riksarkivet får, efter att ha gett Försvarets radioanstalt  tillfälle att yttra sig, meddela föreskrifter om att  personuppgifter som inte längre får behandlas enligt 2 kap. 
19 § första stycket lagen (2021:1172) om behandling av  personuppgifter vid Försvarets radioanstalt ska bevaras för  arkivändamål av allmänt intresse eller för vetenskapliga,  statistiska eller historiska ändamål. Sådana föreskrifter får  dock inte avse sådana personuppgifter som inte längre får  behandlas enligt 3 kap. 1 § eller som ska bevaras enligt 
3 kap. 3 § tredje stycket.
2 §
Försvarets radioanstalt får meddela ytterligare  föreskrifter om verkställigheten av lagen (2021:1172) om  behandling av personuppgifter vid Försvarets radioanstalt och  föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.
Försvarets radioanstalt ska ge Integritetsskyddsmyndigheten  tillfälle att yttra sig innan den meddelar föreskrifter om  integritetsskyddet vid personuppgiftsbehandling.
Övergångsbestämmelser
2021:1208
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2022.
2. Genom förordningen upphävs förordningen (2007:261) om  behandling av personuppgifter i Försvarets radioanstalts  försvarsunderrättelse- och utvecklingsverksamhet.
3. Bestämmelserna i 4 kap. 3 § om loggning tillämpas första  gången den 1 juli 2026 i fråga om uppgiftssamlingar som har  inrättats före ikraftträdandet.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.