Title: Förordning (1994:2083) om tillämpning av vissa provisoriska 
tullkvoter m.m. med anledning av Sveriges anslutning till 
Europeiska unionen
SFS Number: Svensk författningssamling 1994:2083
URL: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/forordning-19942083-om-tillampning-av-vissa_sfs-1994-2083/
Source Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfst?bet=1994:2083
Amendment Register Link: http://rkrattsbaser.gov.se/sfsr?bet=1994:2083
Ministry/Authority: Utrikesdepartementet UDH
Issued: 1994-12-30
Metadata: {"Utfärdad": "1994-12-30", "Ändrad": "t.o.m. SFS 1995:990"}

==================================================

Förordning (1994:2083) om tillämpning av vissa provisoriska 
tullkvoter m.m. med anledning av Sveriges anslutning till 
Europeiska unionen
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.
SFS nr
:     
1994:2083
Departement/myndighet
:   
Utrikesdepartementet UDH
Utfärdad
:   
1994-12-30
Ändrad
:   
t.o.m. SFS 1995:990
Tidsbestämd
: 
1996-01-01
Ändringsregister
:
SFSR (Regeringskansliet)
Källa
:
Fulltext (Regeringskansliet)
1 §
Enligt rådets förordning (EG) av den 29 december 1994 om öppnande av tullkvoter för Österrike, Finland och Sverige får varor upptagna i bilagan till rådsförordningen under vissa omständigheter importeras till Sverige inom ramen för de kvoter och mot erläggande av de tullar som anges i bilagan.
2 §
För att bestämmelserna i rådsförordningen skall kunna tillämpas, skall importören i samband med att varan deklareras för övergång till fri omsättning eller anmäls till annan godkänd tullbehandling intyga att varan skall förbrukas i Sverige eller bearbetas i Sverige så att den erhåller ursprung i Europeiska gemenskapen.
Används en sådan vara på något annat sätt än som föreskrivs i första stycket, skall importören göra anmälan om detta till Tullverket.
3 §
Generaltullstyrelsen får, efter samråd med berörda myndigheter, meddela föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.
Svensk författningssamling
Svensk författningssamling (SFS) innehåller gällande lagar och förordningar. Om en författning ändras ersätts den gamla texten med den nya.